因为你有毅力，也学到了点应对危机的方法
君は根性もあるし、危機対策も少しは学んだろうし

我觉得你很适合这里
この部署に向いていると思うよ

多亏了你 LIFE的事情也解决了
神狩さんのおかげで、LIFEの件も解決したわけですしね

花了那么多冤枉钱当封口费、最后事情不还是被公开了
無駄な口止め料払って，結局事故の件だって公表させたじゃないですか

事故的消息如果是从外部谢璐的就会动摇企业的信誉、若是自己公布 反而能获得信赖
事故が外部から漏れれば、企業の信頼は揺らぐが，自ら発表すればむしろ信頼は高まる

但是那个主妇不会再来要钱吗
でもあの主婦はまたお金を要求してくるんじゃないですか

这张相片连钱一起放进去了
金と一緒にこの写真を入れておいた

她有不能告诉自己丈夫的秘密
ご主人に知られたくない秘密を抱えていたんだよ

这照片什么时候拍的
いつの間にこんな写真

在雨里监控了一整天
雨の中一日中張り込んだんだ

利用人家的弱点威胁对方吗？
人の弱みに付け込んで脅したんですか

这招玩的真漂亮
見事な細工だったらしいですね

难不成你们为了让吸尘器起火 动手脚了吗
まさか掃除機が発火するように細工したんですか

还装成研究院来骗我
研究員の振りまでして、私を！！

你也留在了公司，能继续供养生病的母亲
君も会社に残れたし、病気のお母さんも養っていける

调查，欺骗，抓住弱点
調べて、騙して、弱みを握って

打住，今天开始这是你的工作地点
諦めるよ、今日からここがあなたの職場だ

还要能留在这个公司，一定有机会回到那个巨大的舞台
この会社に残れさえすれば、またいつか大きな舞台に復帰できる道が必ずある

这种科室，我会立即摆脱的
こんな部署、すぐに抜け出してやるわよ

比想象中还剑墙
想像以上のたくましさだ

一周以内把他们都记下来
一週間以内にすべて頭に叩き込んでおけ


