１　～について
取り扱う対象を言うとき
①あの人について私は何も知りません。
②この町の歴史についてちょっと調べてみようと思うっている。
③この日本文化史についてのレポートは大変よくできている。
④昨日の小論文の試験は「私の国の教育制度について」という題だった。
話す、聞く、考える、書く、調べるなどの意味の動詞が後に来ることが多い。このことは「～に関して・～に関する」の場合も同じ。
名詞＋について
２　～に関して・～に関する
取り扱う対象を言う時
①この問題に関してはさまざまな方面から意見が寄せられた。
②「本件に関しては、現在調査中でございまして、結論が出るまでにはもうしばらく時間をいただきたいと思ういます。」
③今回の「余暇の利用」に関してのアンケートはとても興味深かった。
④この論文は、日本の宗教史に関する部分の調べ方が少し足りない。
「～について」より硬い表現
名詞＋に関して
３　～に対して・～に対する【～に・～をあいてとして】
動作や感情が向けれれる相手や対象を表す。
①小林先生は勉強が嫌いな学生に対して、とりわけ親しみを持って接していた。
②この賞は特に女性の地位向上に功績のあった人に対して送られるものです。
③「今のランさんの発言に対して、何か反論のある方は手を挙げてください。」
④青年、親に対する反抗心は、いつごろ生まれ、いつ頃消えるのだろうか。
「～について」、「～に関する」と違って、相手に直接、動作や気持ちが及ぶ時に使う。後には対立関係を表す語（反抗、反論、講義など）がくることが多い。
名詞＋に対して
４　～にこたえて・～にこたえる【～に沿うように】
①参加者の要望にこたえて、次回の説明会には会長自身が出席するこおになった。
②聴衆のアンコールにこたえて、指揮者は再び歌いに姿を店、美しい曲を聞かせてくれた。
③内閣は国民の期待にこたえるような有効な解決策を打ち出してもらいたい。
「～」には質問、期待、要望などを表す名詞が来る。
名詞＋にこたえて
５　～をめぐって・～をめぐる【～を議論や争いの中心点として】
「～」を中心点にして、どんな議論や対立関係が起こっているかを言う時。
①この規則の改正をめぐって、まだ討論が続いている。
②土地の利用をめぐって、二つの対立した意見が見られる。
③町の再開発をめぐり、住民が争っている。
④マンション建設をめぐる争いがようやく解決に向かった。
後には、意見の対立、いろいろな議論、争いなどの意味を持つ動詞が来るが多い。
名詞＋をめぐって
６　～向けに・～向けの・～向けだ【～のために】
①これは幼児向けに書かれた本です。
②この文には専門家向けの用語が多いので、一般の人にはわかりにくい。
③この説明書は外国人向けだが、日本人が読んでもとても面白く、ためになる。
名詞＋向けに
７　～にかかわる【～という重大なことに関係する】
①人の名誉にかかわるようなことを言うな。
②プライバシーを守るということは人権にかかわる大切な問題です。
③教育こそは国の将来にかかわる重要なことではないでぢょうか。
名詞＋にかかわる＋名詞
正文二：

２　目的・手段・媒介　ものごとが行われる目的や方法・その間で役目を果たす人や物を言いたい時は、どんないいかたがありますか。
（１）目的　あることを目指して￥またはあることをするために、といいたい時
１　～ように【～という目的が実権することを期待して】
①かぜが早く治るように注射を打ってもらいました。
②「黒板の字がよく見えるように前の席に座りましょう。」
③誰にもわからないようにそっと家を出たのだが、母に見つかってしまった。
④小鳥が集まって来るように庭にパンくずをまいた。
「～」には話す人の意志を表さない動詞（意志を含まない動詞や可能の意味を表す動詞など）が来る。
動詞の辞書系・～ない形＋ように
２　～上で【～のに】
「～」という重要な目的を表す。
①テレビは外国語の勉強の上でかなり役に立ちます。
②今度の企画を成功させる上で、ぜひみんなの協力が必要なのだ。
③数学を学習する上で大切なことは、基礎的な事項をしっかり身につけることだ。
④有意義な留学生活をおくる上での注意点は下に書いてあるとおりです。
×日本での生活の上でいろいろなものを買った。
◯日本での生活の上で必要なものは何ですか。
後には、その目標に必要なこと、大切なことなどを述べる文が来る。動作を表す分は来ない。
３　～べく【～う（よう）とおもって】
「ある目的をもってそうした」と言いたい時
①ひとこと鈴木さんに別れの言葉を言うべく彼のマンションを訪れたのだが、かれはすでに出発したあとでした。
②彼女は新しい気持ちで再出発するべく、長野県の山村に引っ越して行った。
③田中氏は記者会見場に向かうべく、上着を着て部屋を出た。
×インドのラムさんを迎えるべく空港まで行ってください。
◯インドのラムさんを迎えるべく空港までいったが、会えなかった。
後の文には依頼や命令、働きかけを表す文は来ない。
動詞の辞書形＋べく（「する」は「すべく」もある。）
４　～んがため（に）・～んがための【～う（よう）という目的をもって】
「ぜひ実現させたい積極的目的を持ってあることをする」といいたい時
①研究を完成させんがため、彼は昼夜寝ずにがんばった。
②一日も早く自分の店をもたんがために、必死で働いているのだ。
③これも勝たんための練習だから、頑張るしかない。
④災害から1週間たった。避難先のこの地で生きんがための方法をあれこれ考えて昨夜はよく眠れなかった。
1　×大学に進学せんがために頑張ってください
2　◯あの頃私は大学に進学せんがために、毎日必死で頑張った。
　あとの文には依頼や命令、働きかけを表す文は来ない
2　文語的な硬い表現
動詞の（ない）形＋んがために（「する」は「せんがため」
（２）手段・媒介　ものごとが行われる手段や方法、その間で役目を果たす人や物を言いたい時
１　～によって・～による
「～」という手段や方法で、あることをするといいたい時
①その問題は話し合いによって解決できると思います。
②ボレンテイア活動に参加することによって自分自身も多くのことお学んだ。
③数学者は正しい推論によって次々と定理を導き出す。
④変えは両親の死後、叔父家族の暖かい援助と励ましにより、自分の目指す道に進む子tができた。
⑤山田さんの仲介による商談は結局、不調に終わった。
×駅までによっていたらどうですか。
×じゃ、この書類をファックスによってお願いします
◯駅までバスで行ったらどうですか。
◯じゃ、この書類をファックスでお願いします。
「～によって」は身近な道具や手段には使われない。
名詞＋によって
２　～によって【に】
受身文において、受身動詞の動作の主体を表す
①「リア王」はシエークスピアによって書かれた三大悲劇の一つです。
②このボレンテイア活動はある宗教団体によって運営されている。
③地震予知の研究はアメリカ、中国、日本などの専門家によって勧められてきた。
受身文の動作主は普通は「に」によって表されるが、特に文の主語が生物以外のもので特定の動作主に焦点を当てたい場合などには「～によって」が使われることが多い。
名詞＋によって
３　～によると・～によれば【～では】
伝聞の文において、その内容をもたらした情報源を表す
①テレビの長期予報によれば、今年の夏は特に東北地方において冷夏が予想されるそうです。
②経済専門家の予想によると、円高傾向は今後もつづくということだ。
③妹からの手紙によれば、弟は今年、オーストラリアの自転車旅行を計画しているとのことだ。
名詞＋によると
４　～を通じて・～を通して【～を手段として・～を間に立つものとして】
何かが成立する時や何かをする時の仲立ちや手段となる人や物事を表す。
①私はそのことをテレビのニュースを通じて知りました。
②彼とは共通の友人を通じて知り合った。
③「このような民間レベルの国際交流を通じて、両国の相互理解ガ少しずつでも進んでいくごとを願っています。」
④「社長に会うときは、秘書を通してポイントメントをとってください。」
⑤田中さんご夫妻を通しての結婚の話は残念ながらうまくいかなかった。
「～を通じて」「～を通して」は同じように使える場合が多いが、「～を通じて」は「～」を何かが成立する時の媒介、手段としてとらえ、、「～通して」は「～」を間に立てて何かをする、という積極的な意味で使われることが多い。
５　～をもって【～で】
「～」を用いてあることをするという意味。
①誠実なたなかさんは非常な努力をもって問題解決に当たりました。
②試験の結果は、1週間後に書面をもってお知らせします。
③今回のアルバイトで私は働くことの厳しさを身をもって経験した。
④彼の実力を持ってすれば、金メダルは間違いないだろう。
⑤彼の能力をもってしても、社長になるのは無理だろう。
×この紙を10枚ずつクリップをもってとめておいてください。
◯この紙を10枚ずつクリップで留めておいてください。
　身近で具体的な道具や手段にはあまり使われない。
３　起点・終点・限界・範囲　ものごとの始まりと終わり、上と下の限界、その間を言いたい時は、どんな言い方がありますか
１　～をはじめ（として）・～をはじめとする【を第一に】
「～」に代表となるものを上げ、「同じグループの他のものもみんな」と言いたい時。
①ご両親をはじめ、家族の皆さんによろしくお伝えください。（手紙文）
②私は日本に来てから保証人をはじめ多くの方のお世話になって暮らしています。
③東京の霞ヶ関には、国会議事堂を始めとして国のいろいろな機関が集まっている。
④アジアで行われた初めての世界女性会議には、アメリカをはじめとする世界各国の女性代表が参加した。
２　～からして【～を第一のれいとして】
①私はあの人があまり好きではない。下品な話し方からして気に入らない。
②この地方の習慣は私の故郷の習慣とはずいぶん違っている。第一、毎日の食べ物からして違う。
③この店の雰囲気は好きになれない。まず、流れている音楽からして私の好みではない。
「～をはじめ」と意味、用法はよく似ているが、「～をはじめ」は代表を取り上げ、それを含むぜんたいを言う。「～からして」は普通はあまり問題にならないことをわざわざ取り上げ、「それが第一に」と言ってマイナスのことを表現することが多い。
名詞＋からして
３　～から～にかけて【～から～までの間】
①このスタイルは1970年代から1980年代にかけて流行したものだ。
②朝、七時半から八時にかけて、電車が大変込み合う。
③あすは東北から関東にかけて、小雨が降りやすい天気になるでしょう。（天気予報）
④首都高速道路は銀座から羽田にかけて、ところどころ渋滞となっております。（交通情報）
×A駅からB駅にかけて、私のアパートがあります。
×夜中から明け方にかけて、陳さんが尋ねてきました。
◯A駅からB駅にかけてアパートがたくさん並んでいる。
◯夜中から明け方にかけて弱い地震が数回あった。
「～から～まで」は始まりと終わりがはっきりしていて、その間ずっと同じ状態が続いていることを表す。「～から～にかけて」は始まりと終わりがそれほどはっきりしていない。後の文は1回だけのことではなく、連続的なこと。
名詞＋から＋名詞＋にかけて
４　～にわたって・～にわたる【～の全体に】
「～の範囲の全体にそのことが言える」と言いたいとき
①今度の台風は日本全域に渡って被害を及ぼした。
②理事会の決定については、すべての学部にわたって学生の不満が広まった。
③全課目にわたり優秀な成績をとった者には奨学金を与える。
④一年間に渡る橋の工事がようやく終わった。
⑤7日間に渡った競技大会も今日で幕を閉じます。
名詞＋に渡って
５　～を通じて・～を通して【～の間ずっと】
①親類の歴史を通じて、地球のどこかでつめに戦争が行われていた。
②この地方は一年を通じてほとんど同じような天候です。
③留学時代を通して、私は保証人や先生からとてもいい影響を受けた。
④一年を通して彼は無遅刻、無欠席でがんり、皆勤賞をもらった。
「～を通して」は積極的、意思的な文と結びつくごとが多い。
６　～だけ・～だけの【～の範囲は全部】
①テーブルの上のものは食べたいだけ食べてもいいのです。
②「ここにあるお菓子をどうぞ好きなだけの取りください。」
③「明日はできるだけ早く来てください。」
④わかっているだけのことはもう全部話しました。
③のように「できるだけ～」の形で慣用的い使うこともある。
連体修飾型（肯定形だけ。「名詞＋の」の形はない）＋だけ
７　～限り・～限りの【～の限界まで】
①「何か私にお手伝いできることがあったら言ってください。できる限りのことはいたしますから。」
②戦後このあたりは見渡す限り焼け野原だった。
③さあ、いよいよ明日は入学試験だ。力の限り頑張ってみよう。
④私たちのチームが負けそうになったので、みんなあらん限りの声を出して応援した。
慣用表現として上のような例がよく使われる。
８　～をかわきりに（して）・～を皮切りとして【～から始まって】
「～から始まって、その後次々に」と言いたい時
①そのバンドは東京公演を皮切りに、各地で公演をする子Tになっている。
②彼の発言を皮切りにして、大勢の人が次々に意見を言った。
③この作品を皮切りとして、彼女は其のあと、多くの小説を発表した。

９　～に至るまで【～までも】
「物事の範囲がそんな事にまで達した」と言いたい時。
①警察の調べは厳しかった。現在の給料から過去の借金の額に至るまで調べられた。。
②中山さんはよほど私に関心があるらしく、休日のわたしの行動にいたるまでしっこくしりたがった。身近なごみ問題から国際経済の問題にいたるまで、面接試験の質問内容は実にいろいろだった。
上限を強調して表すのであるから、「～」には極端な意味の名詞が来る。
名詞＋にいたるまで
１０　～を限りに【～を最後として】
今まで続いていたことが今後はもう続かなくなることを表す。
①今日を限りに禁煙することにしました。
②今回の取引を限りに、今後A社とは一切取引しない。
③今年度を限りに土曜日の業務は行わないことになりました。
「～の限界まで」という意味のつぎのような慣用的表現もある。
遠くなっていく船に向かって、彼は声を限りに恋人の名を読んだ。
１１　～をもって【～で】
①「本日を持って今年の研修会は終了いたします。」
②今回をもって粗大ごみの無料回収は終わりにさせていただきます。（お知らせ）
③「これをもちまして第十回卒業式を終了いたします。」
公式文書や挨拶などに見られる言い方。
１２　～というところだ・～といったところだ【最高でも～だ・せいぜい～だ】
このクラスの毎回のテストの平均点は75点といったところだろうか。
「毎日の睡眠時間？そうですねえ、六時間といったところです。」
来年度私がもらえそうな奨学金はせいぜい五万円というところだ。
せいぜい～だ、最高でも～だ、～以上ではない、と言いたい時の言い方なので、「～」にはあまり多くないと思える巣量が来る。
数量＋というところだ
正文三：
４　時点・場面　ものごとが行われる時や場面を示したい時は、どんな言い方がありますか
１　～折（に）・～折の【～機会に】
①このことは今度お目にかかった折に詳しくお話しいたします。
②先月北海道に行った折、偶然昔の友達に会った。
③何かの折に私のことを思い出したら手紙をくださいね。
④寒さ厳しい折から、くれぐれもお体を大切にしてください。
「あるいい機会に」という意味であるから、後の文にはマイナスのどと柄はあまり来ない。
連体修飾型（否定形は少ない）＋折（に）
２　～際（に）・～際の【～時に】
①非常の際はエレベーターを使わずに、階段をご利用ください。
②これは昨年、ある大臣がアメリカを訪問した際に、現地の子供あちから受け取ったメッセージである。申し込み用紙は3月1日までに送りください。その際、返信用封筒を忘れずに同封してください。
③「昨年、私がボレンテイアセミナーを行った際の記録をお見せいたします。」
連体修飾型（否定形と形容詞の例は少ない）＋際に
３　～に際して【～をする時に】
「ある特別な事を始める時点で」または「其の進行中の時点で」という意味。
①来日に際していろいろな方のお世話になった。
②「お二人の人生の門出に際して、一言お祝いの言葉を申し上げます。」
③このたびの私の転職に際しましては、並々ならぬを世話になりました。
④この調査を始めるに際しては、関係者の了解を取らなければならない。
動詞の辞書形・する動詞の名詞＋に際して
４　～にあたって【～をする時に】
「～」という特別なときに対する積極的な姿勢を言いたい時
①「新学期にあたって、皆さんに言っておきたいことがあります。」
②新居を購入するにあたって、私ども夫婦はいろいろな調査をしました。
③研究発表をするにあたって、しっかり準備をすることが必要だ。
④この計画を実行に移すにあたり、ぜひ周囲のHとの協力を求めなければならない。
動詞のじしょ形・名詞＋にあたって
５　～ところ・ところだ
ある行為のどの段階であるかを表す
①家を出るところを母に呼び止められ、いろいろ用事を頼まれた。
②3ページまで終わり、4ページに入るところで終了のベルが鳴ってしまった。
③ご飯を食べているところに電話がかかってきた。
④「お休みのとこをを起こしてしまってすみません。。」
⑤「もしもし、今空港に着いたところです。今からそちらに行きます。」
⑥会議が終わったところへ小林さんんがあわてて入ってきあた。
「～ところ」の前に来る動詞の活用形によって、過去か、現在進行中か、近い未来かを示す。
また、後に来る動詞がどんな助詞をとるかによって、「～ところ」の後ろにつく助詞が、ところに、ところへ、ところで、ところを、のように変化する。
動詞の辞書形・～ている形・～た形＋ところ
６　～かける・～かけの・～かけだ【途中まで～して・～し終わらない】
ある動作をし始めるが、し終わらないで途中になっている状態を表す。
①席に座ると列車はすくに動き出した。私は雑誌を読みかけて、そのままうとうと寝込んでしまった。
②こんなところに食べかけのりんごを置いて、あの子はどこへいったのだろう。
③別れる時、マリは何か言いかけたが、すぐに下を向いてしまった。
動詞の(ます)形＋かける
７　～うちに【～している間に】
「～」の間に、はじめは予想しなかったような結果になることを表す
①今は上手に話せなくても練習を重ねるうちに上手になります。
②友達に誘われて何回か山登りをしているうちに、私もすっかり山が好きになった。
③親しい仲間が集まると、いつも楽しいおしゃべりのうちにたちまち時間が過ぎてしまう。
④うと外を見ると、気がつかないうちに雨が降り出していた。
「～」には継続性を表す語が来る
動詞の辞書形・～ている形・～ないけい・名詞＋の＋うちに
８　～最中（に）・～最中だ【ちょうど～中に】
「ちょうど～している時」という意味
①新入社員の小林さんは、会議の最中に居眠りを始めてしまった。
②来年度の行事日程については、今検討している最中です。
③今考えごとをしている最中だから、少し静かにしてください。
動詞の～ている形・名詞＋の＋最中（に）
９　～において・～における【～で・～に】
ものごとが行われる場所、場面、状況を表す
①式典はＡ会館において行われる予定。
②この植物は、ある一定の環境においてしか花を咲かせない。
③学会における彼の地位はかならずしも高くないが、彼の研究は高く評価されている。このレポートでは江戸時代における庶民と武士の暮らし方の比較をしてみた。
方面、分野にも使われる。
①最近、人々の価値観においても、ある小さな変化が見られる。
②マスコミはある意味において、人を傷つける凶器ともなる。
③憲法研究における山本氏の業績は、広く知られているところである。
名詞＋において
10　～にあって【～に・～で】
「～のような特別な事態、状況に身をおいて」と言いたい時に使う
①今、Ａ国は経済成長期にあって、人々の表情も生き生きとしている。
②数学は高度情報社会にあって、必要な教養となっている。
③「この非常時にあって、あなたはどうしてそんなに平気でいられるのですか」
③の例のように、「こんな大変な状況にいるのに」と、後の文と逆接的につながることがある。
名詞＋にあって
５　時間的同時性・時間的前後関係　二つのことがらがほとんど同時に起こることを言いたい時や、二つのことがらの時間的な前後関係を言いたい時は、どんな言い方がありますか
（１）時間的同時性　二つのことがらがほとんど同時に起こることを言いたい時
１　～たとたん（に）【～したら、その瞬間に】
[～が終わったのとほんとんど同時に予期しないことが起こった]と言いたい時に使う。前のことと後のことは、互いに関係があることが多い。
①ずっと本を読んでいて急に立ち上がったとたん、めまいがしました。
②私が「さようなら」と言ったとたん、彼女は泣き出した。
③出かけようと思って家を出たとたんに、雨が降ってきた。
④電話のベルが鳴ったとたんに、みんなは急にシーンとなった。みんなが待っていた電話なのだ。
２　～（か）と思うと・（か）と思ったら【～すると、すぐに】
「～が起こった直後に後のことが起こる」と言いたい時に使う。
①空でなんかピカッと光ったかと思うと、ドーンと大きな音がして地面が揺れた。
②あの子はやっと勉強を始めたと思ったら、もう居眠りをしている。
③うちの子供は学校から帰ってきたかと思うと、いつもすぐ遊びに行ってしまう。
動詞の辞書形・～た形＋（か）と思うと
３　～か～ないかのうちに【～すると、同時に】
「が起こった直後に後のことが起こる」と言いたい時に使う
①子供は「おやすみなさい」とい言ったか言わないかのうちに、もう眠ってしまった。
②彼はいつも終了のベルが鳴ったかならないかのうちに、教室を飛び出していく。
③このごろ、うちの会社では一つの問題が解決するかしないかのうちに、次々と新しい問題が起こってくる。
×国へ帰ったとたんに、結婚しようと思います。
×学校から帰ってきたかと思うと、すぐ勉強しなさい。
×空港に着くか句かないかのうちに電話をかけるつもりです。
「～たとたん（に）、～（か）と思うと、～か～ないかないうちに、～が早いか、～や、～やひや、～なり」現実の出来事を言うのであるから、命令文、意志を表す文（う・よう、つもり）、否定文などが後に来ることはない。
動詞の辞書形・～た形＋か＋～ない形＋かのうちに
４　～次第【～したらすぐ】
「～」が起こったら、すぐ後のことをするという意志を伝えたいときによく使う。
①「スケジュールが決まり次第、すぐ知らせてください」
②「資料の準備ができ次第、会議室にお届けします。」
③「会長が到着し次第、会を始めたいと思います。もうしばらくお待ちください。」
④新しい実験室がもうすぐできる。完成次第、器具類のテストを始める予定だ。
動詞の（ます）形・する動詞の名詞＋次第
５　～が早いか【～すると、同時に】
「が起こった直後に後のことが起こる」と言いたい時に使う。
①小田先生はチャ無イムが鳴るが早いか、教室に入ってきます。
②弘子は自転車に乗ったが早いか、どんどん行ってしまった。
③其の警察官は遠くに犯人らしい姿を見つけるが早いか、追いかけて行った。
動詞の辞書形・～た形＋が早いか
６　～や・～や否や【～すると、同時に】
「～が起こった直後に後のことが起こる」と言いたい時に使う
①良子は部屋に入って来るや、「変なにおいがする」と言って窓を開け放した。
②其のニュースが伝わるや否や、たちまちテレビ局に抗議の電話がかかってきた。
③社長の決断がされるやひや、担当のスタッフはいっせいに仕事に取り掛かった。
④1　後のことは前のことに反応して起こる予想外の出来事が多い
動詞の辞書形＋やひや
７　～なり【～すると、同時に】
「～をすると同時に、普通ではない動作をした」と言いたい時に使う。
①子供は母親の顔を見るなり、ワット泣き出しました。
②彼はしばらく電話で話していたが、突然受話器をなり飛び出していった。
③彼は合格者のリストに自分の名前を発見するなり、飛び上がって大声を上げた。
動詞の辞書形＋なり
８　～そばから【～しても、すぐ】
「～しても～しても、すく次のことが起こる」と言いたい時に使う。
①小さい子供は、お母さんが洗濯するそばから、服を汚してしまいます。
②仕事を片づけるそばから次の仕事を頼まれるので体がいくつあっても足りない。
③もっと若いうちに語学を勉強すべきだった。今は習ったそばから忘れてしまう。
動詞の辞書形・～た形＋そばから
（２）時間的前後関係　二つのことがらの時間的な前後関係を言いたい時
１　～て初めて
「～する前はそうではなかったは、～した後、それが理由になってやっと其の状態になる」と言いたい時に使う。
①入院して初めて健康のありがたさがわかりました。
②スポーツは自分でやってみて始めて其の面白さがわかるのです。
③大きな仕事は十分な準備があって初めて成功するのだ。
２　～上で・～上の【～してから】
「～をした後で、それに基づいて次の動作をする」といいたいときに使う。
詳しいことはお目にかかった上で、説明いたします。
「申し込み書の書き方をよく読んだ上で、記入してください」
どの大学を受験するか、両親との相談の上で、決めます。
これは一晩考えた上の決心だから、気持ちが変わることはない。
動詞の～た形・する動詞の名詞＋上で
３　～て以来【～してから、ずっと】
「ある動作の後、ある状態がずっと続いている」と言いたい時に使う。
大学を卒業して以来、中山さんには一度も会っていません。
一人暮らしをはじめて以来、ずっと外食が続いている。
あの画家の絵を見て以来、あの画家にすっかり夢中になっています。
×退院して以来、旅行に行きました。
◯退院して以来、家で静かに暮らしています。
後には一回限りのことを表す文は来ない。
４　～てからでないと・てからでなければ【～した後でなければ】
「した後出なければだめだから、まえもって～することが必要だ」と言いたい時使う。
①野菜を生で食べるなら、よく洗ってかあらでないと、農薬が心配だ。
②木村教授には前もって電話してからでないと、お会いできないかもしれません。
③其のことについては、よく調査してから出なければ、責任ある説明はできない。
後に困難や不可能の意味の文が来る。
５　～うちに・ないうちに
「～と反対の状態になったら実現が難しいから、そうなる前に」と言いたい時。
①独身のうちに、いろいろなことをやってみたいです。
②「若いうちに勉強しなかったら、いったいいつ勉強するんですか」
③体が丈夫なうちに、一度富士山に登って見たい。
④「タンさんは三月に国へ帰るそうだよ」
「本当？東京にいるうちにぜひ一緒に食事をしようっていってたんだ。」
⑤スップに生クリームを加えたら、沸騰しないうちに否からおろす。(料理の本から)
連体修飾型（現在形だけ）＋うちに
６　～に先立って・に先立つ【～の前に準備として】
⑥出発に先立って、大きい荷物は全部送っておきました。
⑦計画実行に先立って、周りの人たちの許可を求める必要がある。
⑧首相がA国を訪問するに先立って両国の政府関係者が打ち合わせを行った。
⑨移転に先立って調査に、時間も金もかかってしまった。
「～」には大きな仕事などを表す言葉が来る。
動詞の辞書形・する動詞の名詞＋に先立って
７　～てからというもの【～してから、ずっと】
①タバコをやめてからというもの、食欲が出て体の調子がとてもいい。
②あの本を読んでからというもの、どう行きるべきかについて考えない日はない。
③円高の問題は深刻だ。今年になってからというもの、円高傾向は進む一方だ。
「～」が後の状態の契機になっている場合が多い。話す人の心情がこもっている。

６　進行・相関関係　物事がある方向に向かって進行している、または、一方が変化すると、それに応じて他方も変化する、といいたい時は、どんな言い方がありますか
（１）進行　物事が方向にむかって進行していると言いたい時
１　～一方だ【ますます～していく】
「～」の方向にだけ変化が進んでいることを表す。
①二週間前に入院した母の病状は悪くなる一方で、心配です。
②家賃の高さ、物価の上昇、公害など、東京はすみにくくなる一方だ。
③事業に失敗して希望を失い、川口さんの生活は荒れていく一方だった。
変化を表す動詞と接続する。
動詞の辞書形＋一方だ
２　～ばかりだ【ますます～していく】
悪い方向にだけ変化が進んでいることを表す。
父は年を取ってから気難しくなるばかりで、このごろは誰も寄り付こうとしない。
選挙の時の意見の対立が原因で、党内の二つのグループの関係は悪化するばかりだ。
このごろの委員長の行動はよいとは言えない。彼への不信感は増すばかりだ。
×このごろ、雨が降る一方です。
×遠い外国にいて帰国したい気持ちを持つばかりだった。
このごろ、寒くなる一方です。
遠い外国にいて故郷を思う気持ちは増すばかりだった。
変化を表す動詞と接続する。
動詞の辞書形＋ばかりだ
３　～つつある【今ちょうど～している】
休みが増え、社員食堂ができ、職場環境は改善されつつある。
この国の経済も最近は安定しつつあるが、国民の生活の向上にはまだまだ時間がかかりそうだ。
私はホテルの窓から山の向こうに沈みつつある夕日を眺めながら、一杯のコーヒーをゆっくり楽しんだ。
動詞の（ます）形＋つつある
（２）相関関係　一方が変化すると、それに応じて他方も変化すると言いたい時
１　～ば～ほど・～なら～ほど・～ほど【～すれば～になり、もっと～すればもっと～になる】
「一方の程度が変われば、それと一緒に他方も変わる」と言いたい時の表現。
就職試験のことは、考えれば考えるほど心配になってくる。
お礼の手紙を出すのは早ければ早いほどいい。
日常使う器具の操作は簡単なら簡単なほどいい。
「アパートを探しています。駅に近いほど医院ですが、どこかありませんか。」
優れた営業マンほど客の声に耳を傾け、外の人の批判にも謙虚になれるものだ。
④⑤のように「～ば」や「～なら」を省略した文もある。
２　～につれて【～すると、だんだん】
「一方の程度が変化すれば、其のことが理由となって、他方も変化する」と言う意味。
時間がたつにつれて、印象も次第に薄れていくから、今のうちに書いておこう。
震災の被害状況についての調査が進むにつれ、被害にの深刻さが次第に明らかになってきた。
温度が上がるにつれて、水の分子の動きが活発になってくる。
日本語の上達につれて、友達が増え、日本での生活が楽しくなってきた。
1　前の文にも後の文にも変化を表す言葉が来る。このことは、「～にしたがって」、「～に伴って」、「～とともに」も同じ。
2　×二十歳になるにつれて、将来の志望を決めた。
2　二十歳に近づくにつれて、将来の志望がはっきりしてきた。
　一回だけの変化には使えない
3　「～につれて」の後には話す人の意向を表す文や（「～するつもり」など）や働きかけの文（「～ましょう」など）は来ない。
動詞の辞書形・する動詞の名詞＋につれて
３　～にしたがって【～すると、次第に】
警察の調べが進むにしたがって、次々と新しい疑問点が出てきた。
今後、通勤客が増えるにしたがって、バスの本数を増やしていこうと思っている。
物価の上昇に従い、リサイクル運動への関心が高まってきた。
「～したがって」、「～にともなって」、「～とともに」は後の文に話す人の意向を表現が来ることもある。
動詞の辞書形・する動詞の名詞＋にさたがって
４　～に伴って【～すると、それと一緒にだんだん】
彼は成長するに伴って、だんだん無口に鳴ってきた。
問題解決の能力は、経験を重ねるにとまなって、だんだｎに身についてくる。
病気の回復に伴って、少しずつ働く時間を延ばしていくつもりだ。
社会の情報化に伴い、特に重要性を増してきたのが数学的な考え方である。
動詞の辞書形・名詞＋に伴って
５　～とともに【～すると、それと一緒にだんだん】
陽射しが強まり、気温が高くなるとともに次々と花が開き始める。
この国では内戦の拡大とともに、人々の生活の安定は次第に失われていった。
秋の深まりとともに今年も柿がおいしくなって来た。
動詞の辞書形・名詞＋とともに
７　付帯・非付帯　二つのことを一緒に、またはあることを伴わないで何かをすると言いたい時は、どんな言い方がありますか
１　～ついでに【～する機会に付け加えて】
「物事を行う機械をつかまえて、都合よく外のこと持つ加えて行う」と言いたい時の言い方。
①上野の美術館に行ったついでに、久しぶりに公園を散歩した。
②買い物のついでに、図書館によって本を借りてきた。
③パリの国際会議に出席するついでに、パリ大学の森先生をお尋ねしてみたい。
1　前の文ははじめからの予定の行動で、後の文は予定以外の追加的な行動。
2　×帰宅のついでに、郵便局へ寄りましょう。
　「機会をとらえて」という意味であるから、習慣的な行為で誰でも必ずしなければ鳴らないようなことにはあまり使わない。
動詞の辞書形・～た形・する動詞の名詞＋の＋ついでに
２　～つつ【～ながら】
汽車に揺られつつ、二時間ほどいい気持ちでうとうと眠った。
夜、仕事を終えて、ワイスキーを味わいつつ、気に入った推理小説を読むひと時は最高である。
「この問題については、社員のみなさんと話し合いつつ解決をはかって生きたいと考えております。」
「～ながら」と似ているが、「～ながら」より硬い表現
「～つつ、～する」の場合、「つつ」の後の動作が主なもの。
動詞の（ます）形＋つつ
３　～をこめて【～を含めて】
先生、ありがとうございました。私たちの感謝を込めてこの文集を作りました。
昔の子供たちは遠足の前の日などに「明日、天気になりますように」と願いを込めて、てるてるぼうずという小さい人形を作り、窓の外につるした。
あなたに、愛を込めてこの指輪を送ります。
他例　心を込めて、祈りを込めて、願いを込めて、恨みを込めて、力をこめて
４　～ことなく【～しないで】
「普通は～する、または～してしまうが、この場合は～しないで」という意味。
①敵に知られることなく、島に上陸するのは難しい。
②犯人は周囲の人々に怪しまれることなく、其の家族に近づくことができた。
③彼は先生にも友たちにも相談する。ことなく、帰国してしまった。
日常てきなこと、たとえば下のようなものにはあまり使わない。
うっかりして、切手を貼ることなくポストに入れてしまった。
動詞の辞書形＋ことなく
５　～抜きで・～抜きに・抜きの【～を入れないで】
「普通は含まれるもの、本来当然あるべきものを加えずに」と言いたい時。
④アルコール抜きじゃつまらないね。
⑤田中君の就職について、本人抜きにいくら話し合っても意味がない。
⑥あのレストランの昼食は、税金・サービス料抜きで二千円。
「名詞＋抜き」で名詞のように使う。
名詞＋抜きで
６　～を抜きにして・～は抜きにして【～をいれないで】
「普通は含まれるもの、当然あるものを加えずに」と言いたい時の表現
⑦交通機関についての問題は乗客の安全を抜きにして論じることはできない。
⑧「今日は硬い話は抜きにして、気楽に楽しく飲みましょう」
⑨政治の問題は抜きにして、とにかく集まろうということだった。
⑩「冗談は抜きにして、もっとまじめに考えてくださいよ。
７　～かたわら【～一方で、別に】
「あることをする一方で、平行して別のこともしている」と言う時の表現。
川田さんは銀行員として勤める傍ら、作曲家としても活躍している。
市川氏は役所で働く傍ら、ボランテイアとして外国人に日本語を教えている。
あの人は大学院での勉強の傍ら、作家活動もしているそうです。
1　「～かたわら」は「～ながら」に比べ、長い期間続いている事に使う。
　職業や立場などを両立させている場合によく使われる。
2　「～傍ら」の「～」には、その人が本来していることが来る。
動詞の辞書形・する動詞の名詞＋の＋かたわら
８　～がてら【～を兼ねて】
「一つのことをする時に、つけ加えて外のこともする」と言う時の言い方。
「散歩がてら、ちょっと郵便局まで行ってきます。」
買い物がてら、新宿へ行って展覧会ものぞいて来よう。
駅まで三十分ほどかかるが、天気のいい日は運動がれら歩くことにしている。
桜が満開だから、少し遠回りしてえきまで歩きがてらお花見をして行こう。
「～がてら」は一つの行為が二つの目的をもつ。後には、歩く、行くなど移動に関係のある動詞がよく使われる。
動詞の（ます）形・する動詞の名詞＋がてら
９　～かたがた【～も同時にするつもりで】
「二つの目的をもたせて、あることをする」と言うときの表現。
最近ご無沙汰をしているので、卒業の挨拶かたがた保証人のうちを訪ねた。
ご無沙汰のお詫びかたがた、近況報告に先生をお訪ねした。
彼がけがをしたということを聞いたので、お見舞いかたがた、彼のうちを訪ねた。
一つの行為に二つの目的を持たせる言い方。あらたまった場面やビジネス的な人間関係の場面でよく使われる。後には、訪問する、上京するなど移動に関係のある動詞がよく使われる。
他例　お祝いかたがた、お礼かたがた、ご報告かたがた
する動詞の名詞＋かたがた
１０　～ながら・ながらに・ながらの【～のままの状態で】
戦火を逃れてきた人々は涙ながらにそれぞれの恐ろしい体験を語った。
彼には生まれながら備わっている品格があった。
10年ぶりに昔ながらの校舎や校庭を見て懐かしかった。
慣用的な表現が多い。涙ながらに（涙を流して）、生まれながら（生まれつき）、昔ながらの（昔のままの）など。
名詞＋ながら
１１　～なしに・～ことなしに【～しないで】
「普通は～する、または～してしまうが、この場合は～しないで」という意味。
断りなしに人の部屋に入るな。
彼女の話は涙なしには聞けない。
血を流すことなしに、国を守ることができるのか。
何とか母に気づかれることなしに、家を出ることができた。
動詞の辞書形＋こと　名詞＋なしに

正文:

８　限定　状況や条件を限りたい時は、どんな言い方がありますか
１　～に限り【～だけは】
[～だけ特別に～する]と言いたい時。
①この券を持参のお客様に限り、２００円割引いたします。
②電話取次ぎは8時まで。正し、急を要する場合に限り、１１時まで受け付ける。
③朝９時までにご来店の方に限り、コーヒーのサービスがあります。
名詞＋に限り
２　～に限って【～の場合だけは】
「～の時だけ、～だけは特に」と言いたい時。
①自信があるという人に限って、あまり良くできていないようだ。
②ハイキングに行こうという日に限って雨が降る。私はいつも運が悪いなあ。
③あの先生に限ってそんな叱り方はしないと思う。
④あの人に限ってみんなを裏切るなんてことはしないだろうと思っていたのに。
1　「特別にその場合だけ好ましくない状況になって不満だ。」と言いたい時に使う。（①②の例）
2　信頼や特別な期待をもって話題にし、「その人だけは好ましくないことはしないはぅだ」と推量すろ時につかる。（③④の例）
名詞＋に限って
３　～限り（は）【～の状態が続く間は】
①体が丈夫な限り、思い切り社会活動をしたいものだ。
②日本がこの憲法を守っている限りは、平和が維持されると考えていいだろうか。
③小川氏がこの学校の校長でいる限り、校則は替えられないだろう。
④「私の目の黒い限り、おまえに勝手なことはさせないぞ。」
「～」にはその時の状態を表す言葉、後にも時間的に幅のある表現が来る。
連体修飾＋かびり（は）
４　～限りでは【～の範囲のことに限れば】
有る判断をするための材料の範囲を限定する。
①この売上状況のグラフを見る限りでは、わが社の製品の売れ行きは順調だ。
②ちょっと話した限りでは、かれはいつもとまったく変わらないように思えた。
③今回の調査の限りでは、この問題に関する外国の資料はあまりないようだ。
動詞の辞書形・～た形・名詞＋の＋かぎりでは
５　ただ～のみ【ただ～だけ】
①マラソン当日の天気、選手にとってはただそれのみが心配だ。
②この問題は先進諸国ではすでに解決済みで、ただ日本のみが大幅に立ち遅れていたのだ。
③ただ厳しいのみではいい教育とは言えない。
④今はもう過去をふりかえるな。ただ前進あるのみ。
６　～ならでは【～でなければ～ない】
「～以外では不可能だ、ただ～だけができる」と感心する言い方。
①この絵には子どもならでは表せない無邪気さがある。
②この祭りは京都ならではの光景です。
③これは芸術的才能のある山本さんならではの作品だと思ういます。
「～ならではの」の「の」は、見られない、できない、などの動詞の代わり。
名詞＋ならでは
７　～をおいて【～以外に】
「～以外に外にない」と言いたい時。
①この仕事を遣れる人はあなたを置いて外にいないと思ういます。
②こんな嫌なことを引き受ける人は彼を置いて誰もいない。
③海洋学を勉強するなら、入るべき大学はあの大学を置いて外にない。
「～をおいて～ない」の形で使う。
「それと比較できるものは外にない」と高く評価する時に使うことが多い。
名詞＋をおいて
９　非限定・付加　それだけに限らない、外にもあると言いたい時や、それもあるし、その上、外にもあると言いたい時は、どんな言い方がありますか
（１）非限定　それだけに限らない、外にもあると言いたい時
１　～ばかりでなく【～だけでなく】
「～だけでなく、範囲はもっと大きく外にも及ぶ」と言いたい時に使う。
①私達は日本語ばかりでなく、英語や数学の授業もうけています。
②「今日は頭が痛いばかりでなく、吐き気もするし、少々熱もあるんです。」
③テレビの見すぎは子どもの目を弱めるばかりでなく、自分で考える力を失わせると言いわれている。
④あの人は有名な学者であるばかりでなく、環境問題の活動家でも有る。
⑤会議では森さんの仕事上のミスについてばかりでなく、彼の私生活の話まで出た。
名詞・連体修飾型（名詞＋の）の形はない、＋ばかりでなく
２　～ばかりか【～だけでなく】
「～だけでなく、その上にもっと程度の思いことがらも加わる」と言う意味。
①いくら薬を飲んでも、風邪が治らないばかりか、もっと悪くなってきました。
②このごろ彼は遅刻が多いばかりか、授業中に居眠りすることさえあります。
③あの人は仕事に熱心であるばかりか、地域活動も積極的にしている。
☓自分のことばかりか、他人のことも考えられる人間になりなさい。
☓試験の前日ばかりか、普段もしっかり勉強しろ。
〇自分のことばかりでなく、他人のことも考えられる人間になりなさい。
〇試験の前日ばかりあでなく、普段もしっかり勉強しろ。
「～ばかりか」の後には、命令、強制の文が来ることはほとんどない。
「～ばかりでなく」と同じ。
３　～に限らず【～だけでなく】
「～だけでなく、～が属するグループの中の全部に当ては有る」と言いたい時。
①日曜日に限らず、休みの日はいつでも、家族と運動をしに出かけます。
②男性に限らず女性も、新しい職業分野の可能性を広げようとしている。
③この家に限らず、この辺りの家はみんな庭のの手入れがいい。
名詞＋に限らず

４　～のみならず【～だけでなく】
「～だけでなく、範囲はもっと大きく外にも及ぶ」と言いたい時に使う。
①山川さんは出張先でトラブルを起こしたのみならず、部長への報告も怠った。
②私立大学のみならず国立大学でも学費の値上げは避けられないようだ。
③この不景気では、中小企業のみならず大企業でも経費を削る必要がある。
名詞・普通形型（な形容詞と名詞は「で有る」型）＋のみならず
５　ただ～だけでなく・ただ～のみならず・ひとり～だけでなく・ひとり～のみならず【～だけでなく】
「～だけでなく、範囲はもっと大きく外にも及ぶ」お言いたいときに使う。
①ただ東京都民だけでなく、全国民が今度の知事選に関心を持っている。
②会社の業績改善は、ただ営業部門のみならず、社員全体の努力にかかっている。
③今回の水不足はひとりA県だけでなく、わが国全体の問題である。
④学校の「いじめ」の問題は、ひとり当事者のみならず家庭や学校全体で解決していかなければならない。
日常会話の中では、「～だけでなく」、「～ばかりでなく」、「～にかぎらず」などを使う。「ひとり～のみならず」は特に書き言葉的。
６　～にとどまらず【～だけでなく】
「ある事柄が、～という狭い範囲を越えて、より広い範囲に及ぶ」という時。
①彼のテニスは単なる趣味にとどまらず、今やプロ級の腕前です。
②田中教授の話は専門の話題だけにとどまらず、いろいろな分野に渡るので、いつもとても刺激的だ。
③学歴重視は子どもの生活から子どもらしさを奪うにとどまらず、社会全体を歪めるに至っている。
「（有る話題）は、～にとどまらず、～だ」の形で使う。
名詞・普通形型（な形容詞と名詞は「である形」）＋にとどまらず
（２）付加　それもあるし、その上、外にもあると言いたい時
１　～も～ば～も・～も～なら～も【～も～し～も】
前の事柄と同じ方向の事柄を加える（プレスとプラス、マイナスとマイナス）。何かを言いたい時の理由として提出される場合が多い。
①昨日の試験は問題も難しければ量も多かったので、苦労しました。
②明日は数学の試験もあればレポートも提出しなければならないので、今晩は寝られそうもない。
③あのメーカーの製品は値段も手ごろなら、アフターケアもきちんとしているので、人気が有る。
④今度の仕事は予算も不足なら、スタッフもたりないので、成功は望めそうもない。
同類のものや対立するものを並べて、両方あるという意味の言い方も有る。
①りんごにはいろいろな種類がある。赤いのも在れば、黄色いのも有る。
②楽も在れば苦もあるのが人生という物だ。
２　～うえ（に）【～。おれに】
「前の事柄と同じ方向のことがら（プラスとプラス、マイナスとマイナス）を「それに」という気持ちで加える。
①夕べは道に迷ったうえ、雨にも降られて大変でした。
②この機械は操作が簡単なうえに、小型で使いやすい。
③彼の話は長い上に、要点がはっきりしないから、聞いている人は疲れる。
後に、命令、禁止、依頼、勧誘などの相手への働きかけの文は来ない。
連体修飾型＋うえ（に）
３　～はもちろん【～は当然として】
「～は当然として、言うまでもないことだが」という意味。
①復習はもちろん予習もしなければなりません。
②浅草という町は日曜、祭日はもちろん、ワイークデーも賑やかだ。
③大都市ではもちろん、地方の小さな農村で情報がすばやくキャッチで切るようになってきた。
④山下さん勉強についてはもちろんのこと、私生活の問題まで何でも相談できる先輩だ。
４　～はもとより【～は当然として】
「～は当然として、ほかの事柄も加わる」という意味。
①体の弱い僕が無事に学校を卒業できたのも両親はもとより、いろいろな方々の援助があったからです。
②数学は､自然科学はもとよりどんな方面に進む人にとっても重要だ。
③アジアでは、日本はもとより、多くの国がこの大会の成果に期待している。
「～はもとより」は「～はもちろん」より書き言葉的言い方。
５　～に加えて
「今まであったものに類似の別のが加わる」と言いたい時に使う。
①台風が近づくにつれ、大雨に加えて風も強くなってきた。
②今学期から日本語の授業に加えて、英語と数学の授業も始まります。
③今年から家のローンに加えて、子どもの学費を払わなければならないので、大変だ。
名詞＋に加えて
６　～はおろか【～はふつうとしても】
「～は当然として、後の事柄も」という意味。
①私の家にはビデオはおろかテレビもない。
②今度の天災のために、家財はおろか家まで失ってしまった。
③この地球上には、電気、ガスはおろか、水道さえない生活をしている人々がまだまだたくさんいる。
④木村さんは会計学についてはおろか、法律一般の知識もないらしい。
1　「も、さえ、まで」などの強調の語と一緒に使って、話す人の驚きやふまんの気持ちを表す。
1　相手への働きかけ（命令、禁止、依頼、勧誘など）の文には使わない。
７　～もさることながら【～も無視できないが】
「～も無視できないが、後の子ｔ柄も」と言いたい時に使う。
①子どもの心を傷つける要因として、「いじめ」の問題もさることながら、不安定な社会その物の影響もむしできない
②あの作家の作品は、若い頃の作品もさることながら、老年期に入ってからのものも実にすばらしい。
③最近は､世界の政治や宗教の問題もさることながら、人権問題も多くの注目を集めている。
８　～と相まって【～と影響し合って】
「あることがらに、～ついう別の事柄が加わって、よりいっそうの効果を生む」という意味。
①彼の才能は人一倍の努力と相まって、見事に花を咲かせた。
②彼の厳しい性格は、社会的に受け入れられなかった不満と相まって、ますますその度を増していった。
③日本の山の多い地形が、島国という環境と相まって、日本人の性格を形成しているのかも知れない。
名詞＋と相まって

１０　比較・最上級・対比　二つ以上のを比べたり、あるものが一番だと言ったり、二つ以上のを対立させて考えたりしたい時は、どんな言い方がありますか
（１）比較・最上級　二つ以上のものを比べたり、あるものが一番だといったいしたい時
１　～に比べて
二つ以上のものを並べて、有る点について比較する。
①本が好きな兄に比べて、弟は活動的で、スポーツが得意だ。
②今年は昨年に比べて、米の出来がいいようだ。
③女性は男性に比べて、平均寿命が長い。
名詞＋に比べて
２　～ほど～はない・～くらい～はない【～は最高に～だ】
話す人が主観的に「～は最高に～だ」と感じ、強調して言う時に使う。
①「暑いねえ。」
「まったく今年の夏ほど暑い夏はないね。」
②彼ぐらいわがままなやつはいない。
③困っている時、思いやりの有る友人の言葉ほどうれしいものはない。
④夕食後、好きな音楽を聞きながら、本を読むくらいたのしいことはない。
☓富士山ほど高い山はない。
〇富士山は日本で一番高い山だ。
客観的な事実については使います。
名詞・連体修飾型＋ほど（くらい）～はない
３　～に限る【～が一番いい】
話す人が主観的に「～が一番いい」と思って、そう主張する時に使う。
①一日の仕事を終えた後は、冷えたビールに限ります。
②自分が悪いと思ったら、素直に謝ってしまうに限る。
③子どもの育て方で問題を抱えている時は、育児書に頼ったり人で悩んだりしていないで、とにかく経験者の意見を聞いてみるに限る。
④太りたくなければ、とにかくカロリー高いものを食べないに限りる。
☓医者「この病気を治すには、手術に限りますよ。」
客観的な判断を言うときは使わない。
動詞の辞書形・～ない形・名詞＋に限る
４　～にもまして【～以上に】
「～も～だが､それ以上に～だ」と言いたい時に使う。
①私自身の結婚問題にもまして気がかりなのは姉の離婚問題です。
②ごみ問題は何にもまして急を要する問題だ。
③昨日友達が結婚するという手紙が来たが、それにもまして嬉かったのは彼女の病気がすっかり治ったということだった。
疑問詞＋にもまして
名詞＋にもまして
（２）対比　二つ以上のものを対立させて考える時
１　～う（よう）か～まいか【～をしようか、するのはやめようか】
どちらがいいかと迷ったり、考えたりする時に使う。
①朝出かける時、傘を持っていこうか行くまいかと迷うのは何時ものことだ。
②九月に大切な試験があるので、夏休みに国へ帰ろうか帰るまいか、考えています。
③知事は博覧会の開催を中止しようかするまいか、最後の決断を迫られていた。
動詞の辞書形「動詞ⅱ・ⅲは「（ない）形＋まいか」もある。「する」は「すまい」もある」＋まいか
２　～どころか　A【～はもちろん、もっと程度の重い（軽い）～も】
①この製品はアジア諸国どころか遠い南米や有るアフリカにまで輸出されている。
②家の父はお酒はまったく駄目で、ワイスキーどころかビールも飲めない。
③隣の部屋に進む人は出会っても話をするどころか、挨拶もしない。
～どころか　B【～なんてとんでもない、じじつは～だ】
「～を完全に否定して、事実はその正反対だ」と言いたい時に使う。
①タクシーで言ったら道が込んでいて、速く着くどころか帰って30分も遅刻してしまった。
②休日に子ども連れで遊園地に出かけるのは、楽しいどころか苦しみ半分だ。
③「先日お貸しした本、どうでしたか。退屈だったんじゃ在りませんか。」
「退屈どころか寝るのも忘れて読んでしまいましたよ。」∞
３　～一方（で）
ある事柄について二つの面を対比して示す。
①いい親は厳しく叱る一方で､褒めることも忘れない。
②一人暮らしは寂しさを感じることが多いい一方で、気楽だという良さも有る。
③この出版社は大衆向けの雑誌を発行する一方で、研究書も多く出版している。
④私の家では兄が父の会社を手伝う一方で、姉が家で母の店を手伝っている。
連体修飾型＋一方（で）
４　～に対して
ある事柄について二つの状況を対比する時に使う。
①日本人の平均寿命は、男性７８歳（であるの）に対して、女性83歳です。
②日本海側では、冬、雪が多いのに対して、太平洋側でははれの日が続く。
③日本では大学に入ることに対して出ることはそんなに難しくないといわれている。
名詞・連体修飾型（名詞は「である型」。「名詞＋な」の形もある）＋に対して
５　～に反して・～に反する・～に反した【～に逆らって・～とは反対に】
①予想に反して試験はとてもやさしかったです。
②親の期待に反し、結局、彼は大学さえ卒業しなかった。
③今回の選挙は、多くの人の予想に反する結果に終わった。
「～」には、予想、期待、命令、意図などの言葉が来るが多い。
名詞＋に反して
６　～反面・～半面【～一面では～と考えられるが、別の面から見ると】
ある事柄について二つの反対の傾向や性質を言う時の言い方。
①彼女はいつもは明るい反面、寂しがりやでもあります。
②郊外に住むのは、通勤には不便な半面、身近に自然があるという良さも有る。
③科学の発達は人間の生活を便利で豊かにする反面、環境を汚し、素朴な人間らしさを失わせることになるのではないか。
連体修飾型＋反面
７　～というより
あることについて評価する時、「～と言うより、（言葉をかえて）～といった方が当たっている」と言いたいときに使う。
①コンピュータゲームは子どものおもちゃというより、今や大人向けの一大産業プロダクトとなっている。
②「この辺は賑やかですね。」
「賑やかというより、人通りや車の音でうるさいくらいなんです。」
③子ども　「選挙で投票するというのは、国民の義務なんでしょう」
父親　「義務というよりむしろ権利なんだよ」
④「やはり田中さんに挨拶に行ったほうがいいでしょうか」
というより、行かなければならないでしょう。」
８　～かわりに　A【～しないで・～するのではなく】
「普通、することをしないで別の事をする」という意味。
①雨が降ったのでテニスの練習をするかわりに、家でテレビを見て過ごしました。
②手紙を出しに行くのに、自分で行くかわりに、弟を行かせた。
③新聞社は今年度は新聞料金を値上げする変わりに、ページ数を減らすと発表した。
動詞の辞書形・名詞＋の＋かわりに
～かわりに　B【～の代償として】
①この辺は買い物など便利な変わりに、ちょっとうるさい。
②ジムさんに英語を教えてもらうかわりに、彼に日本語を教えてあげることにした。
③現代人はさまざまな生活の快適さを手に入れたかわりに、取り返しのつかないほど自然を破壊してしまったのではないか。
連体修飾型＋かわりに
９　～にかわって【～ではなく】
「いつもの～、通常の～ではなく」と言いたい時に使う。
①「木村先生は急用え学校へいらっしゃいません。それで今日は、木村先生に変わって私が授業をします。
②「本日は社長にかわり、私、中川がごめいさうを申し上げます。」
③普通の電話にかわって、各家庭でテレビ電話が使われるようになる日もそう遠くないだろう。
名詞＋にかわって
１０　～ないまでも【～まではしないが・～まではできなくても】
「～の程度には達しなくても、それより下の程度には達する。」と言いたい時。
①「休みごとには帰らないまでも、一週間に一回ぐらいは電話をしたらどうですか」
②選手にはなれないまでも、せめて趣味でスポーツを楽しみたい。
③給料は十分とはいえないまでも、これで親子4人が何とか暮らしていけます。
④営業目標は100パーセント達成したとは行かないまでも、一応満足すべき結果だと言える。
１１　～にひきかえ【～とは反対に・～とは大きく変わって】
①ひどい米不足だった昨年に引き換え、今年は豊作のようです。
②節約家の父に引き換え、母は本当に浪費家だ。
③昔の若者がよく本を読んだのに引き換え、今の若者は活字はどうも苦手のようだ。
「～に対して」は、前のことがらと後のことがらを、中間的な立場で冷静に対比させるが、「～ひ引き換え」は、前の事柄とは「正反対に」とか「大きく変わって」というように主観的な気持ちを込める時に使う。
名詞・連体修飾型（名詞は「である型」。「名詞＋な」の形もある）＋の　＋にひきかえ
１１　判断の立場・評価の視点　物事を判断する時の立場や評価する時の視点を言いたい時は、どんな言い方がありますか
（１）判断の立場　物事を判断する時の立場を言いたい時
１　～にとって【～の立場から考えると】
「～の立場で考えるろ～だ」と言いたい時。
①現代人にっとて、ごみをどう処理するかは大きな問題です。
②これはありふれた絵かもしれないが、私にとっては大切な思い出のもなだ。
③石油は現代の工業にとってなくてはならない原料である。
④車は私にとって､作家にとってのペンのようなものだ。
ある視点で見た場合の判断や評価を述べる。
名詞＋にとって

２　～として【～の立場で・～の資格で・～の名目で】
私は前に一度観光客として日本にきたことがある。
私は卒業論文のテーマとして資源の再利用の問題を取り上げること二下。
今回の事故につきましては、会社側としてもできるだけの補償をさせていただきます。
古代ギリシャで初めて学問としての数学の歴史が始まった。
この問題について私としては特に意見はありません。
「～とって」と「～として」は立場を表している点ではよく似ている。しかし、「～にとって」の後の文は主として判断文（形容詞文）、「～として」の後の文は主として動作文が来るという違いがある。
工場管理者にとって、工場内の事故は大きな責任問題です。
工場管理者として、彼は今回の事故の責任をとって辞職した。
名詞＋として
３　～の上で・～上・～上の【～の方面では・～を見て評価すると】
①この機械はみかけの上では使い方が難しそうですが、実際はとても簡単なのです。
②この会に参加するには、形式上面倒な手続きを取らなければならない。
③「お手元の決算報告をご覧ください。計算上のミスはないつもりですが。
④表面上　法律上　習慣上　都合上　生活上　経済上　健康上　～の関係上
名詞＋の上で　名詞＋上
４　～からいうと・～からいえば・～からいって【～の立場から判断すると】
①仕事への意欲からいうと、田中さんより山下さんの方が上だが、能力からいうと、やはり田中さんの方が優れている。
②小林選手は、年齢からいえばもうとっくに引退してもいいはずだが、意欲、体力ともにまだまだ充分だ。
③林さんの性格からいって、黙って会を欠席するはずがない。何か事故でも遭ったのではないだろうか。
④教師の私の立場からいっても、試験はあまり多くない方がいいのです。
名詞＋からいうと
５　～から見ると・～から見れば・～から見て【～の立場から観察する】
①外国人の私から見ると、日本人はいつもとても忙しがっているようです。
②来日当時の状態からみれば、彼はすばらしい成長をしたといえるだろう。
③「保証人の山田さんからみて、ヤン君の最近の言動をどう思われますか。
④彼に好意的な人から見ても、あの会での彼の発言は許せないだろう。
名詞＋から見ると
６　～からすると・～からすれば・～からして【～の立場から考えると】
①米を作る農家からすると、涼しい夏はあまりありがたくないことだ。
②伝統的町並みを保存するという点からすれば、京都の家々の建て替えにある程度の制限が有るのは仕方のないことだろう。
③この頃びんや缶などの資源回収が盛んに行われている。これは資源の保護からみて望ましいことだが、生産者の側からしても有益なことだと思う。
名詞＋からすると
７　～にしたら・～にすれば【～の気持ちでは】
①住民側からは夜になっても工事の音がうるさいと文句が出たが、建築する側にちたら、少しでも早く工事を完成させたいのである。
②姉にすれば私にいろいろ不満があるようだけれど、私にしても姉にはいいたいことが有る。
③私はこのアパートを出て、今度は学校の寮に入ることにしました。両親にしてもその方が安心でしょう。
名詞＋にしたら
８　～なりに・～なりの【～の力の及ぶ範囲で】
①昨日彼が出した提案について、私なりに少し考えてみた。
②あの子も子供なりにいろいろ心配しているのだ。
③「あなたはあなたなりの意見を持っているでしょう。自分の意見を言いなさい。」
「わたしなりに」の形ではよく使うが、目上の人いついてはあまり使わない。
名詞＋なりに
（２）評価の視点　物事を評価する時の視点を言いたい時
１　～わりに（は）【～こととは不釣り合いに】
「～から考えて当然であると思われる程度に相当していない」と言いたい時。
①私の母は、年を取っているわりには意欲的です。
②昨日の講演会は、思ったわりには人が集まらなかった。
③この靴は値段が高いわりに良く売れる。
④彼女は年齢のわりには若く見えます。
「～にしては」と意味、用法が良く似ているが、「～わりに（は）」は不釣り合いであることを問題にしていることが特徴的。「～｝には程度を表す表現が来ることが多い。
連体修飾型＋わりに（は）
２　～にしては【～にふさわしくなく】
「～の事実からっ出て来る結果が～とは合わない」と言いたい時に使う。
①あの人は新入社員にしては、客の応対がうまい。
②彼は力士にしては体が小さめだが、毎日の努力と技術と天性のカンで今日の優勝を勝ち取ったのだ。
③この文は文学賞をとった彼が書いたにしては、活力がなく、おもしろさもない。
④このレポートは時間をかけて調査したにしては、詳しいデータが集まっていない。
「～にしては」は外の人を批判したり評価したりする時の言い方。自分自身のことには使いにくい。
名詞・普通形型（な形容詞と名詞は「である型」。ただし、「である」がない場合もある）＋にしては
３　～向きに・～向きの・～向きだ【～にちょうど合う】
①これはお年より向きにやわらかく煮た料理です。
②この店には子供向きの可愛いデサインの物が多い。
③「この作家のエッセー一度呼んで御覧なさい。あなた向きだと私は思いますよ。」
名詞＋向きに
４　～ともなると・～ともなれば【～という程度の立場になると】
①普通の社員は毎日きちんとタイムカードをおさなければならないが、社長ともなるといつ出勤しても退社してもかまわないのだろう。
②一国の首相ともなると、忙がしてゆっくり家族旅行などしてはいられないだろう。
③大学四年生ともなると、就職その他で大忙しだ。
④大学の教授ともなれば、自分の研究だけでなく後輩の指導もしなければならない。
×子どもともなると、外で遊びたがる。
×女のことまなると、将来のことをいろいろ考えようになる。
「～とまなると」の「も」は、ある幅をもった範囲のうち、程度がそこまで進んだことを表すから、「～」にはよりていこが進んだことを示す名詞が来る。
２､３歳の幼児はおとなしく家の中で遊ぶが、４、５歳の子どもともなると外で遊びたがる。
中学生とまなると、将来のことをいろいろ考えるようになる。
名詞＋ともなると
５　～ともあろう【～のような】
①大会社の社長とまあろう人が、軽率な発言をしてはいけない。
②「あなたともあろう人がどうしてあんな人のうそに騙されたのですか。」
③国会ともあろう機関であのような強行なさ採決をするとはゆるせない。
「～」には話す人が高く評価している人や物が来る。高く評価しているのに実際はそれにふさわしくない行動をした、または高く評価しているのがからそれにふさわしい行動をして欲しいなどと、話す人の感想を述べたい時に使う。
名詞あ＋ともあろう＋名詞
６　～たる【～の立場にある】
「～の立場にあるのだから、それにふさわしく」と言いたい時に使う。
①国を任された大臣たる者は、自分の言葉には責任をもたなければならない。
②一国一城の主たるもの、一回や二回の失敗であきらめてはならぬ。
③国の代表たる期間で働くのなら、それなりの誇りと覚悟を持ってください。
「～たる者」の形でよく使われる。「～」は話す人が高く評価している立場を表す語。文語的な表現。
名詞＋たる＋名詞
７　～まじき【～てはいけない・～べきではない】
①学生にあるまじき行為をした者は退学処分にする。
②外の人の案を盗むなんて許すまじきこと、この業界では決してやってはいけない。
③あの大臣は、日本の責任について言うまじきことを言ってしまったために辞職に追いやられた。
文語的な表現
動詞の辞書形（「する」は「すまじき」もある）＋まじき＋名詞
１２　基準　何かを基準にして動作が行われると言いたい時は、どんな言い方がありますか
１　～ように・～ような
①旅行の日程は次のように決まりました。
②「世の中が何でもあなたの思うように動くなどとは考えないでください。」
③この実験結果では、私が着たいようなデータは得られなかった。
連体修飾型＋ように
２　～とおり（に）・～とおりの・～とおりだ【～と同時に】
①物事は自分の考えの通りには行かないものだ。
②「私の言ったとおりに遣ってみってください」
③このほんの作者に始めて直接会うことができた。私が前から思っていたとおりの方だった。
④案内書を見ながら日光を歩いた。そのすばらしさは案内書どおりだった。
意味や使い方は、「～ように」と大体同じ。「～ように」より「まったく同じに」という感じが強い。
動詞の辞書形・～た形・名詞＋の＋とおりに　名詞＋どおりに
３　～に沿って・～に沿う・～に沿った【～に合うように・～に従って】
①本校では創立者の教育方針に沿って年間の学習学習計画を立てています。
②「ただ今の鋭いご質問に対してお答えします。ご期待に回答ができるかどうか自信がありませんが」
③この旅の災害を機に、政府には安全対策の基本的考えに沿った実施計画を打ち出してもらいたいと思う。
名詞＋に沿って
４　～に基づいて・～に基づく・～に基づいた【～を基本にして】
「～を考え方の基本にしてあることをする」と言いたい時。
①この小説は歴史的事実に基づいて書かれた物です。
②この学校はキリスト教精神に基づいて教育が行われています。
③われわれは今、公職選挙法に基づく公正な選挙の大切さを再認識しなければならない。
④これは単なる推測ではなく、たくさんの実験データに基づいた事実である。
名詞＋に基づいて
５　～をもとに（して）・～をもとにする・～をもとにした【～を素材にして・～からヒントを得る】
①北欧の古い歌をもとに、新しい音楽に作り変えたのがこの曲です。戦争体験者の話してくれたことをもとにして、このテレビドラマを創作しました。
②象形文字や指示文字をもとにしてたくさんのい漢字が造られた。また、ひらがなとカタカナは漢字をもとにして生まれたものである。
③ポップスの中には有名な曲の一部を元にした者がある。
1　あるものが出される根源や具体的素材を表す。後には、書く、話す、作る、創作する、などの意味をもつ文が来る。
1　「～基づいて」は､それから精神的に離れずにという気持ちが強いが、「～を元に」は、それから本質的なことを得るだけであり、離れずにという気持ちはうすい。また、「～に基づいて」より具体的。
６　～のもとで・～のもとに【～を頼って・～の下で】
①私はいい環境、いい理解者のもとで、恵まれた研究生活を送ることができた。
②この鳥は国の保護政策のもとに守られてきた。
③新しいリーダーのもとに、人々は協力を約束し合った。
名詞＋のもとで
７　～を中心に（して）・～を中心として・～を中心にする・～を中心とする・～を中心にした・～を中心とした
①今度の台風の被害は東京を中心に関東地全域に広がった。
②実行委員長の秋山君を中心として、文化祭の係りは心を一つに頑張っています。
③この研究会では公害問題を中心としたさまざまな問題を話し合いたいと思う。
④石井さんを中心とする新しい委員会ができた。
８　～を～に（して）・～を～として・～を～にする・～を～とする・～を～にした・～を～とした
①戦後５０年を一つの区切りとして、平和の大切さを次代に伝えなければならない。
②この大会参加できるのは社会奉仕を目的とする団体だけです。
③ビルの建設は安全を第一条件とし、慎重に工事を進めてください。
④文化祭は「地球の未来」をテーマとして、着々と準備が進められています。
９　～に即して・～に即した【～に従って】
①試験中の不正行為は、校則に即して処理です。
②現行の法律に即して、物事の可否を判断しなければならない。
③非常事態でも、人道に即してた行動がろれるようになりたい。
名詞＋に即して
１０　～ごとく・～ごとき【～ように】
①前回の手紙にも書いたごとく、私も来年は定年だ。だから君にもそろそろ自分の将来のことを真剣に考えてもらいたい。（父から息子への手紙）
②上記のごとく、いったん納入したお金は返却されません。
③次のごとき日程で、研修会を行う。
動詞の辞書形・～た形・名詞＋の＋ごとく
１３　関連・対応　二つの物事の間に関連があると言いたい時は、どんな言い方がありますか
１　～によって・～による
「～」に対応して後の事柄がそれぞれに違うことを表す。
①収穫されたみかんを大きさによって三つに分類し、それぞれの箱に入れます。
②ホテルの窓からは、その日の天候によって富士山が見えたり見えなかったりです。
③人により人生観はいろいろだが、命の重みを否定する人はいないと思う。
④季節による風景の変化は、人の感性を豊かにしてくれる。
「～｝にはさまざまな種類や可能性を表す名詞が、後には、いろいろ有る、違うなど、一定ではないという意味を表す文が来る。
名詞＋によって
２　～によっては【ある～の場合の】
「ある～の場合は～のこともある」と言いたい時。
①この地方では良くお茶を飲む。人によっては一日20杯も飲むそうだ。
②母が病気なので、場合によっては研修旅行には参加できないかもしれません。
③この辺りの店はどこも早く閉店する。店によっては七時にしまってしまう。
「～によって」の用法の一部。さまざまな種類の中の一つだけを取り出して述べる言い方。
「～によって」と同じ
３　～次第で・～次第だ【～で】
「～に対応して、あることが決まる」と言いたい時。
①言葉の使い方次第で相手を怒らせることもあるし、喜ばせることもある。
②私はその日の天気次第で、一日の行動の予定を立てます。
③国の援助を受けられるか受けられないかは、この仕事の結果次第です。
「～いかんで・～いかんによって・～いかんだ」の参照
名詞＋次第で
４　～次第では【ある～の場合は】
「ある～の場合は～のこともある」と言いたい時。
①成績次第では、あなたは別のコースに入ることになります。
②道の込み方次第では、着くのが大幅に遅れるかもしれません。
③考え方次第では、苦しい経験も貴重な思い出になる
×「～次第で」の用法の一部。いろいろな可能性の中の一つを取り上げて述べる言い方。
×ⅱ「～いかんでは・いかんによっては」と意味、用法が同じ。
「～次第で」と同じ
５　～に応じて・～に応じた
前の事柄がかわれば、それに対応して後の事柄もかわることを表す。
①人は年齢に応じて社会性を身につけていくものだ。
②アルバイト料は労働時間に応じて計算される。
③当店ではお客様のご予算に応じて料理をご用意いたします。
④ハイキングの日の服装は、そうの日の天候に応じた調節可能なものがいい。
名詞＋に応じて
６　～たび（に）　【～のときはいつも】
「～が起こると、その時は何時も同じことになる」と言いたい時。
①出張のたびに書類を整理しなければならない。
②あの人は、合うたびに新しい話題をきかせてくれる。
③父は外国に行くたびに珍しいお土産を買ってくる。
動詞の辞書形・名詞＋の＋たびに
７　～につけて【～に関連していつも】
「同じ状況にある時、いつもある気持ちになってそうする。」と言いたい時。
①あの人の暗い顔を見るにつけ、私は子どもの頃の自分を思い出す。
②彼の生活ぶりを聞くにつけて、家庭教育の大切さを感じる。
③彼女は何ごとにつけても、他人を非難する人です。
④あの人は体の調子がいいにつけ悪いにつけ、神社に行って手を合わせている。
「何か・何事」などの言葉と結びついて慣用的に使う。また④の例のように、「～につけ」の前に対立する意味の言葉を並べ、「どちらの時も」という意味を表す慣用表現も有る。

８　～をきっかけに（して）・～をきっかけとして
①夏の軽い登山をきっかけに、私は山のぼりに興味をもつようになった。
②有る新聞記事をきっかけにして、20年前の有る出来事を思い出した。
③有る日本人と友達になったことがきっかけで、日本留学を考えるようになった。
1　③のように「～がみっかけで」の形もある。
1　「～を契機に（して）・～を契機として」を参照
９　～を契機に（して）・～を契機として
①この災害を契機にして、我家でも防災対策を強化することにした。
②転居を契機に、私も今までの仕事ややめて自分の店を持つ決心をした。
③今度の病気、入院を契機として、今後は定期検診をきちんと受けようと思った。
意味、用法は「～をきっかけに（して）・～をかっかけとして」ほとんど同じだが、「～を契機に（して）、～を契機として」の後にはプラスの意味の文が来ることが多い
１０　～いかんで・～いかんによって・～いかんだ【～に対応して】
①商品の説明の仕方いかんで、売れ行きに大きく差が出てきてしまう。
②このごろとても疲れやすいので、当日の体調いかんでその会に出席するかどうか決めたい。
③国の政策のいかんによって、高齢者や身体障害者たちの暮らし方が代わってくるのは明らかだ。
④今度の事件をどう扱うかは校長の考え方いかんです。
「～次第で・～次第だ」と意味、用法が同じ
名詞（の）＋いかんで
１１　～いかんでは・～いかんによっては【ある～の場合は】
「ある～の場合は～のこともある。」と言いたい時。
①「君の今学期の出席率いかんでは、進級できないかもしれないよ。」
②本の売れ行きいかんでは、すぐに再販と言うこともあるでしょう。
③出港は午後3時だが、天候のいかんによっては、出発が遅れることも有る。
1　「～いかんで」の用法の一部。いろいろな可能性の中の一つを取り上げて述べる言い方。
1　「～次第では」と意味、用法が同じ。


１４　無関係・無視・例外　関係ない・考え入れない、例外だ、と言いたい時はどんな言い方がありますか
１　～を問わず・～は問うわず【～に関係なく】 
この辺りは若者に人気がある町で、昼夜を問うわずいつもにぎわっている。 
オーレワエザーコートでは、天候を問うわず大きな関心を呼んでいる。 
この会には年齢、性別は問わず、いろいろな人を集めたいのです。
「～を問わず」、「～にかかわらず」は大体同じ意味で使われる。どちらも、「昼夜」「降る降らない」など対立の関係にある言葉に続くことが多い。
２　～にかかわらず・～に（は）かかわりなく【～に関係なく】 
このグレープのいいところは、社会的な地位にかかわりなく、誰でも言いたいことがいえることだ。 
このデパートは曜日にかかわらず、いつも込んでいる。 
お酒を飲む飲まないにかかわりなく、参加者には一人3千円払っていただきます。 
当社は学校の成績のいい悪いにかかわりなく、やる気の有る人材を求めています。 
金額の多少にかかわらず、寄付は大歓迎です。 
「～お問わず」を参照 名詞＋にかかわらず
３　～もかまわず【～も気にしないで】 
最近は電車の中で人目も構わず化粧している女の人をよくみかけます。 
②父は身なりも構わずでかけるので、いっしょに歩くのが恥ずかしい。 
彼女は雨の中を、服が濡れるのも構わず歩き去っていった。 
アパートの隣の人はいつも夜遅いのも構わず、大きな音で音楽を聴いている。 
名詞＋連体修飾型（名詞は「で有る型」。「名詞＋な」の形もある）＋の＋もかまわず
４　～はともかく（として）【～は一応問題にしないで】 「～の問題も考えなければならないが、今はそれよりも後の文の事柄を先に考える」と言う気持ちで使う。 
費用の問題はともかく、旅行の目的地を決める方が先です。 
コストの問題はともかくとして、重要なのはこの商品が売れるか売れないかだ。 
この計画は実行できるかどうかはとまかくとして、まず実行する価値があるかどうかをもう一度よく考えてみよう。 
「～はさておき」を参照５　～はさておき【～は今は考えの外に置いて】 
責任が誰にあるのかはさておき、今は今後の対策を考えるべきだ。 
（二人の男の人が仕事の話をした後）「それはさておき、社員旅行のことはどうなっているんだろう」「ああ、それは木村さんが中心になって薦めいているという話ですよ。」 
「～はともかく（として）」は前の事柄後の事柄を比較する気持ちがあるのに対し、「～はさておき」では、前のことを考えの外にはずしてしまう気持ちが強い
６　～いかんによらず・～いかんにかかわらず【～がどうであってもそれに関係なく】　✎ 
事情のいかんによらず、欠席は欠席だ。 
試験の結果いかんによらず、試験中に不正行為の遭ったこの学生の入学は絶対に認められない。 
理由のいかんにかかわらず、いったん払い込まれた受講料は返金できないことになっている。 
名詞（＋の）＋いかんによらず
７　～をものともせず（に）【～に負けないで】 
「困難にまけないで、何か勇敢に立ち向かう」と言うことを言いたい時。 
山田選手はひざのけがを者ともせず決勝戦に出ました。 
彼は体の障害をともせず勇敢に人生に立ち向かった。 
村の人々は山で遭難した人を助けるため、風雨をものともせず出発した。 
話す人自身の行為には使わない。
８　～をよそに【～を自分とは無関係なものとして】 
手術が終わった後、子どもは親の心配をよそに、すやすやと寝入っている。 
家族の期待をよそに、彼は結局大学には入らずにアルバイト生活を続けている。 
老人や低所得者層のうあんをよそに、再び増税が計画されている。 
忙しそうに働く人々をようそに、彼は一人マイペースで自分の研究に打ち込んでいた
９　～いざ知らず【～は特別だから例外だが】 
「～」には極端な例や特別な場合が来て、「其の場合はだが」と除外してしまうときの言い方。 ⑤「美術館は込んでいるんじゃないかしら」 
⑥「土日はいざしらず、ワイークデーだから大丈夫だよ。」 
⑦しらなかったのならいざしらず、知っていてこんなことをするなんてゆるせない。 ⑧神様ならいざ知らず、普通の人間には明日何か起るかさえわからない。まして１年先のことなんて。
１５　例示　例を挙げたいときはどんな言い方がありますか
１　～とか～とか【～や～など】 
あるものごとや方法の具体例をいくつか示したい時の言い方。
科目の中では、私は数学とか物理とかの理科系の科目が好きです。 
病院とか図書館とかいったところでは静かに歩きましょう。 
「親と話し合うとか先輩に相談するとかして早く進路を決めてください」 
「夜おそくなっても、タクシーを拾うとか友達に送ってもらうとかして必ずいえに帰って来なさい。」 
③④のように方法の具体例の場合は「～とか～とかして」の形になる。＊「といった」の使い方も有る。
インド料理とかタイ料理といった南の国の食べ物は辛いものが多い。
父は「パソコン、ファミコンといったものは苦手だよ」といつも言っている。 
動詞の辞書形・名詞＋とか
２　～やら～やら【～や～など】 まだ外にもいろいろあるが、まず１，２の例を挙げたいときに使う。 
色紙は赤いのやら青いのやらいろいろあります。 
机の上には紙くずやらノートやらのりやらがごちゃごちゃ老いてある。 
びっくりするやら悲しむやら、ニュースを聞いた人たちの反応はさまざまだった。
マラソンで3位に入賞した時、うれしいやら悔しいやら複雑な気持ちだった。 
動詞・い形容詞の辞書形・名詞＋やら
３　～にしても～いしても・～にしろ～にしろ・～にせよ～にせよ【～でも～でも】 「～でも～でも」と例をいくつか挙げて「其の全部にあれはまる」と言いたい時に使う。
野球にしろサッカーにしろ、スポーツにけがはつきものです。
動物にせよ植物にせよ、生物はみんな水がなければいけられない。
東京にしても横浜にしても大阪にしても、日本の大都市には地方から出てきた若者が多い。
林さんにしてもかんさんにしても、このクラスの男の人はみんな背が高い。
泳ぐにしろ走るにしろ、体を動かす時は準備しなければならない
動詞の辞書形・名詞＋にしろ
４　～なり～なり【～でもいい～でもいい】 「～でもいい～でもいい、何か」と考えられる例を挙げる言い方。
①　「奨学金のことは先生になり学生課の人になり相談してみたらどうですか」
②　「黙っていないで、反対するなり賛成するなり意見を言ってください」
隣の部屋のひとがうるさいので、朝早く起きるなり図書館へ行くなり、勉強の方法を考えなければならない。 
×頂いた魚は煮るなり焼くなりして食べました。 この魚は煮るなり焼くなりして食べてください。過去のことには使えない。 
動詞の辞書形・名詞・名詞＋助詞＋なり
５　～といい～といい【～も～も】 あることがらについて、いくつかの例を取り上げて「どの点から見ても～だ」と話す人の評価を言いたい時に使う。
デザインといい色といい、彼の作品が最優秀だと思う。
頭のよさといい気のさ優しさといい、彼はリーダーといてふさわしい人間だ。
リーさんといいラムさんといい、このクラスにはおもしろい人が多い。
額の広いところといいあごの四角いところといい、この子は父親にそっくりだ。 
名詞＋といい
６　～といわず～といわず【～だけでなく～だけでなく】 「～も～もみんな」と例を挙げる。
彼の部屋は机の上といわず下といわず、紙くずだらけです。手
といわず足といわず、子どもは体中泥だらけで帰って来た。
新聞記者の山田さんは国内といわず海外といわず電話してくるので、ちょっとうるさくて困る。 「～も～も、どこも（いつも、どれも、みんな、など）」と強調して言いたい時に使う <名詞＋といわず
７　～であれ～であれ【～でも～でも】✎ 「～でも～でも」と例をいくつか挙げて「其の全部にあれはまる」と言いたい時に使う。
着る物であれ食べるものであれ、無駄な買い物はやめたいものです。
物理学であれ化学であれ、この国は基礎研究が遅れている。
学校教育であれ家庭教育であれ、長い目で子どもの将来を考えた方がいい。
論文を書くのであれ、研究発表をするのであれ、十分なデータが必要だ。 
名詞＋であれ



１６　強調　意味を強くしたい時は、どんな言い方がありますか
（１）強調　言葉の意味を強くしたい時
１　～さえ・～でさえ【～も】 特に極端な「～」を取り出して「外はもちろん」と言いたい時。
幼い息子を失った彼女は生きる希望さえなくしてしまった。
彼は日本に３年もいるのだから会話は不自由ないが、読み書きの方はひらがなさえ駄目だそうだ。
えり子は親友の花子にさえ知らせずに外国へ旅立った。
山の上には夏でさえ雪が残っている。 
名詞＋さえ　
２　～として【～も】 最小の物を挙げて、「～も～ない」と全否定を強く言う言い方。 ①火事で焼けてしまったため、私の子どもの頃の写真は一枚として残っていない。 ②娘が突然いなくなって以来、私は一日として心安らかに過ごした日はない。 
犯人が通った出入り口の近くに人書いたのだが、誰一人として気がついた人はいなかった。 
「（疑問詞）＋1＋助数詞＋として＋～ない」の形で使うことが多い。他例　何一つとして３　～たりとも【～も】 最小のものを挙げて、「～も～ない」と全否定を強く言う言い方。 ① 彼の働きぶりは一分たりとも無駄にしたくないという様子だった。 
②　開会式真での日数を考えると、工事は一日たりとも遅らせることはできない。 
③　一日2時間給水と言う厳しい制限の中で、この夏、水は一滴たりとも無駄にすることはできなかった。
「１＋助数詞＋たりとも＋～ない」の形で使うことが多い。
４　～といえども【も】 最小の物を挙げて、「～も～ない」と全否定を強く言う言い方。 ①日本は物価が高いから、一円といえども無駄に使うことはできない。 
私は一日といえども仕事を休みたくない。 
熱帯雨林に住む動物たちのなかには、森をはなれたら一日といえどもいけられない動物もあるそうだ。 
「1＋助数詞＋といえども＋～ない」の形で使うことが多い。
５　～すら・～ですら【～も・～でも】 ✎ 特に極端な「～」を取り出して「外はもちろん」と言いたい時。 
高橋さんは食事をする時間すら惜しんで、研究している。 
腰の骨を傷めて、歩くことすらできない。 
大学教授ですら分からないような数学の問題を10歳の子どもが解いたと評判になっている。 <
「～さえ」と同じように使う。
６　～だに【～だけでも・～も】 ✎ 「～だけでも～だ」と強調する時の表現。 
あの人との再会は、想像するだに胸がドキドキする。 
町で毒ガスをまく人がいるとは聞くだに恐ろしい話だ。 
私が賞を頂くなどとは夢にだに思わなかった。 
50年前には、今日のような日本の繁栄は想像だにしなかった。 
１　想像する、聞く、など決まった動詞とともに慣用的に使われる例が多い。 
２　③④は「～だに～ない」の形で「想像もしない」などといいたい時の言い方。
（２）強調　言葉の意味を強くしたり弱くしたり、重くしたり軽くしたりしたい時
１　～くらい【～のような軽いこと】 「～」を軽く考えている（軽視する）時の言葉。 
①「子どもじゃないんだから、自分の気屋ぐらい自分で掃除しなさい。」 
②自分一人ぐらいはルールは違反をしてもいいだろう、と思っている人が多い。 ③ちょっと会ったくらいで、人のことが分かるはずはない。
２　～など・～なんか・～なんて【～のようなものは】 「～」を大切ではないと考えている（軽視する）時の言葉。 
変なにおいのする納豆など二度と食べたくない。 
こんな簡単な仕事なんか一日でできる。 
いつもうそばかりついているあんな人の言うことなんて信じられない。 
「～なんか」「～なんて」は口語的。
３　～こそ 大切なことをと外と区別して強調したい時に使う。 
今年こそ大学にいれるよう、勉強します。 
「子どもがいつもお世話になっております。」「こちらこそ」 
知識の量や増やすのではなく考える訓練をすることにこそ学校の存在価値がある。 
1　☓丸暗記こそやりたくない。 1☓テレビゲームこそ、嫌いだ。　マイナスの意味で強めにはあまり使わない。 
２　「～てこそ」は「～てはじめて」の意味。後の文は可能表現が多い。 
日本シリーズで勝ってこそ日本一の投手といえるのだから、頑張ります。 
スポーツでもゲームでも自分でやってこそ、おもしろさが分かる。
４　～まで・～までして【～も・～でも・～もして】 極端なことを挙げて「そんな程度の～も」と強調したい時の言い方。 
一番の親友のあなたまで、私を疑うの。 
映画の仕事は彼が家出をしてまでやりたかったことなのだ。 
「あなたは人を騙すようなことまでして、お金をもうけたいのですか。」 
話す人の相手への気持ちを含んだ言い方。また話す人の主張、判断、評価などを表す分が多い。
５　～からある・～からの【～か・それ以上もある】 数量を表す言葉につけて、多いことを強調する言い方。 
ホテルのエレベーターが故障していたので、２０キロからある荷物を背負って7階まで階段を登った。 
田中さんは７０歳になるのに１０キロからある道を毎日歩いて通って来る。 
作業員は100枚からの窓ガラスを手際よくいていく。
６　～というもの【～という長い間】 期間や時間を表す言葉について、それが長いことを感情を込めて言う。 
この１０年というもの、一日もあなたのことを忘れたことは在りません。 
地震が起って以来、この一週間というもの食事らしい食事は一度もしていない。 
山の中で迷ってしまい、１２時間というもの飲まず食わずでぐったりしているところを救援隊に救われた。 
後には継続を表す分が来る。
７　～にして【～だから・～でも】 「～まで程度が高いから」または「～ほど程度が高いのに」と言いたい時。 
人間８０歳にしては始めて分かることもある。 
こんなに無邪気で楽しい絵は、純真な子どもにして初めてかける絵だ。 
この芝居は人間国宝のかれにして「難しい」と言わせるほど、演じにくいものであるらしい。 
共起　～にしてはじめて 
名詞＋にして
８　～あっての【～があるから成り立つ】 「～があるという条件があってはじめて～が可能」ということを強調する。 
愛あっての結婚生活だ。愛がなければ、一緒に暮らす意味がない。 
私達はお客様あっての仕事ですから、お客様を何より大切にしています。 
交渉は相手あってのことだから、自分の都合だけ主張しても上手くいかない。 
名詞＋あっての＋名詞
９　～極まる・～極まりない【この上なく～だ】 
電車の中などで見る最近の若いものの態度の悪いこと、まったく不愉快極まる。 
あのレストランのワエイターの態度は無作法極まる。もう二度といくものか。 
③　目が合っても挨拶もしないとは、隣の息子は失礼極まりない。 
話す人が感情的な言い方をする時に使われることが多い。 
な形容詞の語幹＋極まる
１０　～の際み【最高の～・～の最高だ】 
この世の幸せの極みはこや孫に囲まれて暮らすことだという人もいる。 
現在の祭りの極みはオリンピックだろう。 
能・狂言は日本文化のおもしろさ、深さの極みだ。 
こんなに細かく美しい竹細工があるとは！これぞ手仕事の極み！ 
話す人が感激してその気持ちを表す時に使われることが多い。
１１　～の至り【最高の～】 
「私のような者が、こんな立派な賞をいただくとは光栄の至りでございます。
②　私の書いたものが認めていただけるとは、感激の至りだ。 
こんな失敗をするとは、まったく赤面の至りだ。 
話す人が感激した時や強く感じたことを表現する時に言う。慣用的なふるい表現。
１７　話題　あることを話題にするときは、どんな言い方がありますか
１　～とは・～というのは【～は】 「～」の意味や定義を言う時。 
教育ママとは自分の子どもの教育に熱心な母親のことです。 
水蒸気というのは気体の状態に変わった水のことである。 
季語というのは季節を表す言葉で、俳句の中で必ず使われるものです。 
名詞＋とは
２　～というものは・～ということは【～は・～ことは】 本質、普遍的な性質を感情を込めて述べるために、あることを話題にする時。 
親というものはありがたいことだ。 
外国で一人で暮らす大変さというものは、経験しないと分からない。 
社会を変えるということは大変なことだなあ。 
後の文には話す人の感想、感慨などを表す文が来る。 
名詞＋というものは、普通形型＋ということは
３　～といえば【～話題にすれば】 その場の誰かが話題にしたこと、または自分の心に思い浮かんだ事柄を取り上げて話題にする時の言い方。 
今年は海外旅行をする人が多かったそです。海外旅行といえば、来年みんなでタイへ行く話がでています。 
子どもの頃、川に蛍を取りに行ったことを思い出す。蛍といえば、先日「蛍の光、窓の雪」という歌を聞いたが、あれはいい歌だと思う。 
「昨日の台風はすごかったねえ。記録的な大雨だったようでよ。」「記録的といえば、今年の暑さもそうとうでしたね。」
４　～というと　A　【～と言い方をすると】 「～」を話題した時、すぐ連想されることを言う時。 
子の町に新しく病院ができた。病院というとただ四角いだけの建物を想像するが、子の病院はカントリーホテルと言う感じの物だ。 
私は毎日建設会社に通勤しています。通勤しているというとラッシュアーの混雑を想像するでしょうが、会社は家から歩いて10分はどのところなんです。
～というと　B　【あなたが今言った～は】 相手の言った言葉が自分の思っているのと同じかどうか確かめる時に使う。 
①「林さんが結婚したそうです。挨拶状がきました。」「林さんというと、前にここの受付をしていた林さんのことですか。」 
②「リーさんは荷物を整理して、もう国へ帰りました。」「というと、もう日本には戻らないということでしょうか。」
～はというと　C　【一方～はどうかというと】 あることを対比的に話題として取り上げる言い方。 
父も母ものんびり過ごしています。私はというと、毎日馬か牛のようにただ忙しく働いています。 
ここ十年間で保育所の数は大幅に増えたようだ。しかし、私の地域はというと、まったく増えていない。
５　～といったら【～は】 驚いたり、あきれたり、感動したりなどの感情をもって話題にする時。 
あの学生のまじめさといったら、教師の方が頭が下がる。 
広いキャンパスや市民解放のプールなど、子の大学の施設といったら驚く者ばかりです。 
山の中の一軒家にたった一人で泊まったんです。あの時の怖さといったら、今思い出してもゾッとします。 
名詞＋といったら

６　～にかけては【～では】 「～の素質や能力に関しては自信がある、外より優れている。」と言いたい時。 
あの方は事務処理にかけてはすばらしい能力をもっています。 
水泳部員は50人もいるけれど、飛び込みのフォームの美しさにかけては、あの選手の右に出るものはいない。 
名詞＋にかけては
７　～ときたら【～は】 非難、不満の気持ちを持って話題にする時に使う。 ①    「お宅の息子さんは外でよく遊んでいいですね。家のこときたらテレビの前から動かないんですよ。」 
周りの家はみんなきれいなのに、我が家ときたら草がいっぱい生えているし、へいも壊れ掛けている。この自動販売機ときたらよく故障する。取り替えた方がいいと思う。 
名詞＋ときたら
１８　逆接・譲歩　前の文のことから考え、当然とは言えないことを言いたい時は、どんな言い方がありますか
１　～ながら【～のに・～だが】 「～から予想される事柄とは違って実際はこうだ」と言いたい時。 
彼は金持ち在りながら、とても地味な生活をしている。 
お手紙を頂いていながら、お返事も差し上げずに失礼致しました。 
一郎という子は、子どもながら将棋では大人も勝てないほど強い。 
残念ながら、私達のチームは負けてしまった。 
父は耳が少し不自由ながら、体は非常に元気です。 
「～」には状態性の動詞や「～ている」の形、形容詞、名詞なども来る。 ⑤のように一つの話題についてなら、前の文後の文で主語が違ってもいい。他例　勝手ながら、いやいやながら、陰ながら、及ばずながら 
動詞の（ます）形・い形容詞の現在形＋ながらな形容詞（＋であり）・名詞（＋であり）＋ながら
２　～くせに・～くせして【～のに】 悪い点を非難したり、軽蔑したりする気持ちや意外な気持ち、不満を表す時。 
本当の事を何も知らないくせに、分かっているようなことを言うものではない。
和男は二十歳にもなったくせに、まだ親に部屋の掃除をしてもらっている。 
今度入社した人は、新人のくせに挨拶もしない。
あの人はお金もないくせに、旅行ばかりしている。 
「～くせに」の前後の文は、主語が同じ 
連体修飾型＋くせに
３　～つつ・～つつも【～ているのだが】     
悪いと知りつつ、友達の宿題の答えを書いてそのまま出してしまった。
毎日お返事を書かなければと思いつつも、今日まで日が経ってしまいました。
悪いといりつつも、ごみを分別せずに捨ててしまう。 
顔色の悪い佐藤さんのことがきになりつつも、急いでいたので何も書かずに帰って来てしまった。 
話す人が反省したり後悔したり告白したりする場合に使われることが多い。 
動詞の（ます）形＋つつ
４　～ものの・～とはいうものの【～けれども・～のに】 「～のことがらは一応本当なのだが、そのことから考えられる通りにはいかない」と言いたい時に使う。 
頭では分かっているものの、実際に使い方を言葉で説明するのは難しい。 
コンピューターの使い方は専門家の兄聞けばいいと思うものの、兄はいつも忙しいので聞きにくい。 
立春とはいうものの、春はまだ遠い。 
オリンピックは「参加することに意義がある」とはいうものの、やはり自分の国の選手は勝って欲しいと思う。 
連体修飾型（「名詞＋の」の形はない）＋ものの
５　～にもかかわらず【～のに、それでも】     「～の事実から予想されることとは違った結果になる」と言いたい時。 
耳が不自由というハンデイキャップがあるにもかかわらず、彼は優秀な成績で大学を卒業した。 
「本日は雨にもかかわらず大勢の方々がお集まりくださって本当にありがとうございました。」 
あれだけ多くの人がいたにもかかわらず、犯人の顔を見た人は一人もいなかった。 
後の文は話す人の驚き、意外、不満、非難などの気持ちを表す分が多い。 
名詞・普通形型（な形容詞と名詞は「である型」。ただし、「である」がない場合もある）＋にもかかわらず
６　～にしても・～にしろ・～にせよ【～のはわかるが、しかし】 
あの人は一日中忙しかったにしても、「今日は帰れない」という電話をかける時間ぐらいあったと思う。 
今度の事件とは関係が無かったにしろ、あのグループの人たちが危ないことをしているのは確かだ。 
西さんほどではないにせよ、林さんだって時々遅れてくる。 
後の文には話す人の意見、不信や納得できない気持ち､非難、判断、評価が来ることが多い。 
名詞・普通形型（な形容詞と名詞は「である型」。ただし、「である」が無い場合もある）＋にしても
７　～といっても【～と言うけれども・実は】 「～から期待される者と違って、実は～だ」と説明をする時の言い方。 
私の住んでいるところはマンションといっても9戸だけの小さなものです。 
入学金は高いといっても払えない学でなかった。 
アフリカで暮らしたことがあるといっても、実は三ヶ月がけなんです。 
彼はロシア語ができるといっても日常会話だけで、読んだり書いたりはだめだ。 
普通後の文には、話す人の意見、判断などの文が来ることが多い。 
∞名詞・普通形型＋といっても
８　～からといって【～ということから当然考えられることは違って】 
大学を出たからといって、必ずしも教養があるとはいえない。 
アメリカに住んでいたからといって、英語がうまいとは限らない。 
「幼いからといって油断するな。あの子は将棋じゃ大人を負かすほど強いぞ。」 
「あの人はお金持ちだから、きっと寄付してくれるよ。」「金持ちだからって、寄付をしてくれるとは限らないよ。」 
1　後の文には「～わけではない、～とは限らない、～というわけではない」などの部分否定の文が来ることが多い。話す人の判断や、批判を言うときに良く使う。 
２　「～からって」は口語 普通形型＋からといって
９　～といえども【～だが・～とはいっても】特別な立場の人やものや場合を取り上げ、「～だが、それでも」という時。 
祖父は八十八歳といえども、まだまだやる気十分だ。 
副主任といえども、彼は監督者だったのだから、事故の責任は逃れられない。
彼は暴力で友達から鐘を取り上げるということをしたのだから、未成年といえども罰を受けるべきだ。
名詞・普通形型＋といえども
１０　～とはいえ【～けれども】   「～」から受ける印象や特徴の一部を否定して実際のことを説明イする表現。
彼は留学生とはいえ、日本語を読む力は普通の日本人とほとんど同じです。 
ここは山の中とはいえ、コンピューターもラックスもあるから不便は感じない。
新聞にかいてあるとはいえ、これがどこまで本当のことかは分からない。 
梅雨があけたとはいえ、朝夕は涼しくて少し寒いくらいだ。 
普通後の文にははなす人の意見、判断などの文が来ることが多い。 
名詞・普通形型＋とはいえ
１１　～ながらも【～けれども・～のに】 
今月引っ越したばかりの新しい事務所はせまいながらも駅に近いので満足している。 
彼は豊かな音楽の才能に恵まれながらも、その才能を十分に生かせないうちに病に倒れ、三十二歳でなくなってしまった。 
ミルーはあれほど多くの優れた作品を残しながらも、当時は絵が売れず生活は非常に貧しかったという。 
「～ながら」より硬い表現。使い方や意味は同じ。
１２　～ところを【～のに・～だったのに】 「～という状況なのに～した」と言いたい時。
①「お忙しいところをご出席くださり、ありがとうございました。 
あの人は疲れているところを、私のためにいろいろ調べてくれた。 
黙っていてもいいところを彼は「僕がやりました」と自分から正直に言った。 
お世話になった方が病気と聞き、すぶにお見舞いに行くべきところを、外国にいたためお見舞いにもいけなかった。 
話す人の感謝や後悔などの感情のこもった言い方が多い。挨拶の時の慣用表現が多い。他例　お疲れのところを、ご多忙のところを、おやすみのところを 
連体修飾型＋ところを
１３　～ものを【～のに】 不満､恨み、非難、後悔、残念な気持ちを込めて言う時の言い方。 
先輩があんなに親切に言ってくれる者を、彼はどうして断るのだ。 
「知っていれば教えてあげたものを。しらなかったんです。 
夏の間にもう少し作業を進めていればよかったものを。怠けていたものだから､今になって、締め切りに追われて苦しんでいる。 
あの時､薬さえあれば彼は助かった者を。 ②③④のように、期待とは違ってしまった現実を悔やんだり、不満に思ったりしたときに良く使われる。④の例のように、後の文が省略される場ありが多い。 
連体修飾型（「名詞＋の」の形はない）＋ものを
１４　～と思いきや【～かと思ったら、そうではなく】 「普通に予想すると～だが、この場合は～ではなかった」と意外な気持ちを表す。 
父は頑固だから兄の結婚には反対するかと思いきや、何も言わずに賛成した。 
彼はまりにあんなに空いたがっていたんだから帰国したらすぐに彼女のところに行くかと思いきや、なかなか行かない。どうしたんだろう。 
父親が大酒飲みだったから彼もどんなにたくさん飲むのだろうと思いきや、一滴も飲めないんだそうだ。 
公式の文や論文などの硬い文章にはあまり使われない。
１９　原因・理由　物事がそうなったわけや、そのように感じたり考えたり判断したりするわけなどを言うときは、どんな言い方がありますか
原因・理由　そうなったわけやそう思うわけを言いたい時
１　～によって・～による【～が原因で】 
この店は一昨年からの不景気のよってついに店をしめることとなった。 
女性の社会進出が進んだことにより、女性の社会的地位もだんだん向上してきた。 
地震による被害者は6千人以上になるようだ。 
名詞＋によって
２　～から・～ことから・～とこらから【～が原因で・～が理由で】
煙草の火の不始末から火事なった。
友人の無責任なひとことから、彼女は会社にいられなくなって会社を辞めた。
この辺は桜の木が多いことから、桜木町と呼ばれるようになった。
彼女はアラビア語ができるということから、オリンピックの通訳に推薦された。
灰皿に煙の立っている吸殻が残っていたところから、犯人はまだ遠くへはいっていないと思われる。 
「～ところから」は外にも理由があると思われる、という気持ちが加わる。 
名詞＋から　連体修飾型（「名詞＋の」の形はない）＋ことから
３　～からこそ　A　【～から】 「～」がただ一つの理由であり、大切であることを強調したい時に使う。 
① 「あなただからこそ、話すのです。外の人には言いませんよ。」 
彼は数学や英語の成績が良かったからこそ、合格できたのでしょう。 
先生に手術をしていただいたからこそ、再び歩けるようになったのです。 
１　「～からこを、～のだ」という形の使い方が多い。 
２　☓努力しなかったからこそ、合格できなかったのですよ。マイナスの意味を強めるときにはあまり使われない。　　
～からこそ　B　【～から、かえって】 常識に反する理由だが、その理由を特にいいたいときの言い方。 
可愛いと思っているからこそ、厳しくしつけるのです。 
知らない人ばかりだったからこそ、言いにくいことも言うことができたのだ。 
雨だからこそ、家にいたくない。雨の日にうちにいるのは寂しすぎる。
４　～につき【～のため】  
店内改装中につき、しばらく休業いたします。 
本日は祭日につき、休業。 
この手紙は料金不足につき、返送されました。「郵便局からの通知」 
お知らせ、掲示、張り紙など、通知の文の決まった言い方。 
名詞＋につき
５　～こととて【～ことだから】   
①　「世間知らずの若者のしたこととて、どうぞ許してやってください。」 
②　「山の中の村のこととて上等な料理などございませんが。」 
子どものこととて、何を聞いても泣いてばかりいる。 
連体修飾型＋こととて
６　～とあって【～というわけで・～ので】   「～ので～だ」という観察などを言いたい時。 
外国へ行くのは初めてとあって、会員達はみんな興奮していた。 
歳末代売出しが始まったが、不景気とあって、デパートの人手は良くなかった。 
苦しい練習を超えての優勝とあって、どの選手の顔も喜びにあふれていた。 
後の文ではつく別な様子や状況についての話す人の観察を言う。
７　～ゆえ（に）・～ゆえの【～から・～のため】  
円高ゆえ、今年の夏休みに海外に出かけた人々は例年より多かった。 
新しい仕事はなれぬことゆえ、失敗ばかりしております。（手紙文） 
湯治は貧しさゆえに、小学校にいけない子どももいた。 
犯行の原因は家族の愛情が乏しかったゆえのことだろうか。 
少し古い文語的な表現 
名詞（の＋）・連体修飾型（「な」と「の」がない場合もある）＋ゆえに
原因・理由　そうなったわけ、またはある判断をするわけを言いたい時
１　～おかげで・～おかげか・～おかげだ【～の助けで】 「～の助けがあったので､結果になった」と感謝の気持ちで言う時。 
彼が今朝電話をかけてきてくれたおかげで、遅刻しないで住んだ。 
よるの道路工事が終わったおかげか、昨夜は何時もより良く寝られた。 
今日、私が指揮者としてせいこうできたのは斎藤先生の厳しいご指導のおかげです。 連体修飾型＋おかげで
２　～せいで・～せいか・せいだ【～が原因で】 「～の原因で、悪い結果となった」と言いたい時の言い方。 
林さんが急に休んだせいで、今日は三時間も残業しなければならなかった。 
マリが授業中に何回も話し掛けてｋる。そのせいで私まで先生に叱られてしまう。
タンさんは最近体の具合が悪いと聞いているが、気のせいか、顔色が悪く見える。 
兄さんが今日晩御飯をぜんぜん食べなかったのは病気のせいだと思う。 
連体修飾型＋せいで
３　～ものだから・～もので・～もの【～ので】 個人的な言い訳を言いたいときに良く使う言い方。 
先生　「どうして遅刻したんですか」学生　「目覚し時計が壊れていた者ですから」
姉　「あっ、私のベストまた着てる。どうして、黙って着るの。」妹　「だって、これ、好きなんだもん。それに、お姉さん、いなかったし。」
今週は忙しかったもので、お返事するのがつい遅くなってしまいました。「手紙文」 
連体修飾型＋（「名詞＋の」は「名詞＋な」になることが多い）＋ものだから
４　～ばかりに【～ことが原因で】 「そんなことが原因で、予想外の悪い結果となってしまった」と言いたい時。
注意を忘れてちょっと生水を飲んだばかりに、おなかを悪くしてしまった。
パスポートを取りに行ったが、はんこを忘れたばかりに、もらえなかった。
コンピューターの知識がないばかりに、社内の希望の課に行けなかった。 
後には悪い結果の文が来る。当然、「～するつもり」など人の意師志を表す文はこない。話す人の後悔の気持ち、残念な気持ちを表す。 
連体修飾型（「名詞＋の」のかたちはない）＋ばかりに
５　～だけに・～だけの　
A　【～ので、それにふさわしく】 「～ので、当然のことだが」と言いたい時。
連休だけに、道路は行楽地へ向かう車でいっぱいだ。
辻さんは子供の時からイギリスで教育を受けただけに、きれいな英語を話す。さすがスピーチ大会で優勝したタンさんだけのことはある。
今日パーテイーのスピ＿チもとても上手だった。 
前の文で理由となる事実を言い、後の文では「その価値、能力にふさわしく～だ」と当然でくる評価や判断などを強調して言う。　　
共起　さすが～だけに　　～だけに・～だけの　B　【～ので、もっと】 「～ので、～普通以上に」という意味。
父は年をとっているだけに、病気をすると心配だ。
この都市には電車がないだけに、市民生活にとってよい道路が大切なのです。
体調が悪くてあきらめていただけに、今日の優勝は特にうれしい。 
連体修飾型（「名詞＋の」の形はない）＋だけに
６　～だけあって【～ので、それにふさわしく】 「その才能や身分にふさわしく～だ」と感心したり、誉めたりする時の言い方。
ここは一流ホテルだけあって、サービスがとてもいい。
さすがオリンピックの選手だけあって、期待通りの見事な演技を見せてくれた。
十年もフランスに住んでいただけあって、彼女は洋服のセンスがよい。 
共起　さすが～だけあって 
「～だけに」と同じ。
７　～あまり・～のあまり・あまりの～に【～すぎるので・あまり～ので】 「～すぎるので、ふつうでない状態や良くない結果になった」という時の表現。
今のオリンピックは勝ち負けにこだわるあまり、スポーツマンシップの大切なものをなくしているのではないか。
問題は簡単だったのに、考えすぎたあまり、間違えてしまった。
夫が突然の事故でなくなったので、彼女は悲しみのあまり仕事が手につかなくなってしまった。
合格の知らせを聞いて、彼女はうれしさのあまり泣き出した。
今年の夏はあまりの暑さに食欲もなくなってしまった。 
「～のあまり」の「～」には感情を表す言葉が来る。「あまりの～に」の「～」には形容詞に「さ」がついた名詞が来る事が多い。
他例　驚さのあまり　心配のあまり　感激のあまり　懐かしさのあまり他例　あまりの難しさ　あまりの優しさに　あまりの寒さに　あまりの寂しさに 
連体修飾型（肯定形だけ）＋あまり　あまり＋名詞＋に
８　～ばこそ【～から】 「～から～のだ。ほかの理由ではない」と言いたい時に使う表現。
君の将来を考えればこそ、忠告するのだ。
音楽があればこそ、こうして生きていく希望も湧いてくる。
私が務めを続けられるのも、近所に子どもの世話をしてくれる人がいればこそだ。
練習が楽しければこそ、もっと頑張ろうという気持ちにも慣れるのだ。 
話す人の積極的な姿勢の理由を強く言う言い方。「～」は状態の表現が多い。
原因・理由　決心、判断、推量等をする時の理由を言いたい時
１　～以上（は）【～のだから】 「～のだから、当然」と理由を言い、話す人の判断、決意、進めなどを言う時。
約束した以上、約束は守るべきだと思う。
この学校に入学した以上、校則は守らなければならない。
学生である以上は、勉強を第一にしなさい。 
後の文には推量、判断、決意、心構え（「～べきだ、～つもりだ、～はずだ、～にちがいない、～てはいけない」など）のような話す人の意志の現れた言い方、または進め、禁止などの話し相手へ働きかける言い方が良く使われる。 
連体修飾型（「名詞＋の」の形はない）＋以上（は）
２　～上は【～のだから】 「～のだから当然」と理由を言い、話す人の判断、決意、進めなどを言う時。
社長が決断した上は、われわれ社員はやるしかない。
実行する上は、十分な準備が必要だ。
やろうと決心したうえは、例え結果が悪くても全力をつくすだけだ。
親元を離れる上は、十分な覚悟をしてもらいたい。 
「～以上（じゃ）」の参照。 連体修飾型＋上は
３　～からは・～からには【～のなら・～のだから】 「～のなら､当然」と理由を言い、話す人の判断、決意、進めなどを言う時。
ひきうけたからは責任があるのだ。
「やるからには､最後までやれ」日本に来たからには、日本のことを徹底的に知りたい。
こちらからお願いするからには、できるだけのお礼をさせていただきます。 
「～以上（は）」の参照 
普通形型（な形容詞と名詞は「である型」）＋からは

４　～ことだから・～ことだ【～なのだから】 おたがいにわかっている「～」から判断して、推量したことを言う時に使う。
戦争中のことだから、何が起るか分からない。
「林さん、遅いですね。来ないんでしょうか。」「いや、いつも遅く来る彼のことだ。きっと20分ぐらいしたら来るよ」健のことだ。
起こってかっとなったら、何をするか分からない。 
前の文で、話す人の主観的判断のわけを言う。③のように話す人と聞く人の間でお互いにわかっていること（この場合は健の性格）は省略されることが多い。 
名詞＋の＋ことだから
５　～ところを見ると【～から判断すると】 「～様子をみて～と推測される」と言いたい時に使う。
部屋の電気がついているところを見ると、森さんはまだ起きているようだ。
互いに遠慮しあっているところをみると、あの二人はそう親しい関係ではないのだろう。
今回の募集に対して、予想以上に申し込みが多かったところをみると、子の企画は成功するかもしれない。 
後の文は推量や断定の表現が来る。 
連体修飾型＋ところをみると
６　～ではあるまいし【～ではないのだから】 「～ではないだから、当然」と言いたい時の表現。
神様ではあるまいし、十年後の事なんか私にわかるはずはありません。
子ども　「子も虫とこの虫は良く似ているけど、どこが違うの。」母　　　「学者じゃあるまいし、そんな難しいことはママには分からないわ。」
学生　　「先生、こも申込書、どう書けばいいのですか。」先生　　「えっ、外国語で書くのじゃあるまいし、あなたの⑤国語で書けばいいんだから大丈夫でしょう。」 
後の文には、相手に対する話す人の判断や、主張、話し相手への忠告、進めなどが来る。いくらか口語的な表現。
２０　仮定条件・確定条件　もしある状況になったら、または、ある状況のもとでは、そうする、そうなる、と言いたい時は、どんな言い方がありますか
１　～さえ～ば ある状況が成立するのに、一番必要な条件を仮定する時に使う。
家の子は暇さえあれば、本を読んでいます。
これは薬をのみさえすれば治るという病気ではない。入院が必要だ。
謝りさえすれば許されるというのは間違いだ。謝っても許されない罪もある。
子供達が丈夫でさえあれば、親はそれだけで満足だ。 
動詞の（ます）形＋さえすれば　名詞＋さえ＋動詞の～ば形　　い形容詞の語幹＋くさえあれば　な形容詞の語幹＋でさえあれば
２　～としたら・～とすれば・～とすると【～と仮定したら】 「今は～という状況にはないが、もしその状況を仮定すれば」と言いたい時。 
①「もし、ここに百万円あったとしたら、何に使いますか。」 
②「大学を受験するとしたら、どんな準備が必要でしょうか。」 
　私の言葉が彼をきずつけたのだとしたら、本当に追うし分けないことをしたと思う。
まだ大学に進むかどうか分からないけど、もし行くとすれば、一人暮らしをすることになる。 
免許証を取るのに三十万円以上もかかるとすると、今の経済状況では無理だ。 
普通形型＋としたら
３　～ないことには【～なければ】 「～なければ、後の事柄は実現しない」と言いたい時に使う。 
ある商品がうれるかどうかは、市場調査をしてみないことには、断定できない。 
山田さんが資料を持っているんだから、彼が来ないことには会議が始まりません。 
体がけんこうでないことには、言い仕事はできないだろう。 
後には否定の意味の文が来る。話す人の消極的な気持ちを表す場合が多い。
４　～ものなら【もし～できるなら】 
できるものなら鳥になって刻へ帰りたい。 
「ねえ、田中さんも一緒に旅行に行きましょうよ」「僕もいけるものならいきたいんだけど、ちょっと無理そうだなあ。」 
スケジュールが自由になるものなら、広島に一泊したいのだが、そうもいかない。 
1　「～ものなら」の前には可能の意味を含む動詞が来る。そして実現が難しそうなことを、「もしできるなら」と仮定して、後の文で希望や命令など話す人の意志を表す。 
２　「～のようなことになるなら」と仮定して、後の文で希望や命令など話す人の意志を表す使い方もある。 
どうせ治らないものなら、手術なんか受けたくない。 
きてくれるものなら、早く着て欲しい。 
動詞の辞書型＋ものなら
５　～をぬきしては【～を考えに入れずには】 「～を考えに入れないと、後の事柄の実現が難しい」という時に使う。 
料理の上手な山田さんを抜きにしては、パーテイーはあけません。 
モーツアルトの一生は父との旅を抜きにしては語ることができない。 
この国の将来は、観光事業の発展をぬきにしてはあり得ない。 
後には「～することができない、難しい」という否定的な意味の文が来る。
６　～う（よう）ものなら【もし～のようなことをしたら・もし～のようなことになったら】 「もしそんなことをしたら大変なことになる」と言いたい時に使う。 
この学校は規則が厳しいから、断らずに欠席しようものなら、大変だ。 
彼のような責任感の無い人が委員長になろうものなら、この委員会の活動はめちゃくちゃになる。私は反対だ。 
大川さんはこの仕事に人生をかけている。もし失敗しようものなら、彼は二度と立ち直れないだろう。
７　～ない限り【～しなければ】 「前の事柄が成立しなければ、後の事柄が実現しない」と言いたい時。 
この建物は許可が無い限り、見学できません。 
責任者の田中さんが賛成しない限り、この企画書を通すわけにはいかない。 
参加各国の協力が得られない限り、この大会を今年中に開くことは不可能だ。 
後の文には、否定や困難の意味を表す文が来る。ただし、その部分が省略されることもある。化学の実験で水といえば、時に断らないかぎり、（普通の水ではなく）蒸留水のことを指す。
８　～が最後・～たら最後【もし～のようなことをしたら・もし～のようなことになったら】 「最後」という言葉の示すと通り、「～のようなことをしたら、もうすべてがだめになる、最後だ」という気持ちが強い。 
ワープロのこのキーをいったんおしたら最後、フロッピーの中のメモリーは全部消えてしまいます。 
父は厳しい人だ。父の言うことにちょっとでも反対したら最後、僕はこの家にいられなくなるだろう。 
彼は国境を一歩出たが最後、二度と故郷には戻れないことを知っていた。 
動詞の～た形＋が最後　動詞の～たら形＋最後
９　～なくしえ（は）【～がなければ】     「～がなければ、後のことは実現しない」と言いたい時に使う。 
努力なくしては成功は難しいだろう。 
事実の究明なくしては、有罪か無罪かの正しい判断などできるはずがない。 
愛なくして何のための人生だろうか。 
「～」には望ましい意味の名詞が来る。後には否定的な意味の文が来る。 
名詞＋なくして（は）
１０　～とあれば【～なら】  「～のためなら、そのことは受け入れられる」と言いたい時に使う。 
子どもの教育のためとあれば、多少の出費もしかたがない。 
彼は人柄がいいから、彼のためとあれば協力を惜しまない人が多いだろう。 
後には以来や誘いの文は来ない。
２１　逆接仮定条件　ある状況になってもそうする、そうなると言いたい時は、どんな言い方がありますか
１　～たとえ～ても【もし～ということになっても】 「～が成立しても、それに関係なく後の文のようになる」と言いたい時。 
たとえ雪が降っても、仕事はやめません。 
 たとえお金がなくても、幸せに暮らせる方法はあるはずだ。 
たとえ困難でも、これを一生の仕事ときめたのだから最後までがんばりたい。 
たとえそのうわさが事実でも、あの先生に対する私の信頼は崩れません。
２　～たところで【～ても】 「～が成立しても、結果は予期に反して無駄なこと、役に立たないことになってしまう」という話す人の判断を言いたい時に使う。 
今日から走っていったとこらで、間に合うはずがない。 
周りの人が何を言ったところで、彼は自分の意見を曲げないだろう。 
いくら働いたところで、高物価が高くは生活は楽にはならない。 
後の文は話す人の主観的判断、推量などの文が多い。共起　たとえ～たところで、いくら～たところで　疑問詞～たところで
３　～としても・～にしても【～と仮定しても】 「今は～ではないが、もしそうなっても関係なく」と言いたい時に使う。 
たとえ私が大金持ちだとしても、毎日遊んで暮らしたいと思わない。 
仮に私が病気で倒れたとしても、これだけの蓄えがあれば大丈夫だろう。
いつかはこのアパートを出なければならないにしても、あまり遠くへは引越ししたくない。
「賛成するにしても反対するにしても、それなりの理由を言ってください。」
共起　たとえ～としても、仮に～としても　疑問詞～としても 普通形型＋としても　名詞・普通形型（な形容詞と名詞は「である型」。ただし、「である」がない場合もある）＋にしても
４　～にしろ・～にせよ【～と仮定しても】　「今は～ではないが、もしそうなっても関係なく」と言いたい時に使う。 
たとえ家を買うにしろ、青にお金を出してもらうわけにはいかない。
就職先がたとえ小さな会社であるにしろ、就業規則というものがあるはずだから、それに従わなければならない。
参加するにしろしないにしろ、返事は早くした方がいい。
どんなことをするにせよ、十分な計画と準備が必要だ。 
どんなにわずかな額の予算にせよ、委員会の承認を得なければならない。
共起　たとえ～にしろ、仮に～にしろ、疑問詞～にしろ    普通形型（な形容詞と名詞は「である型」）＋にしろ
５　～といえども【～でも】　  極端な立場のものを仮定して、「それほどの～でも」と言いたい時に使う。 
どんな悪人と言えども、悪いことをしたあと言い気分はしないと思う。 
どれはどの悪条件といえども、一度決めた計画は必ず実行しなければならない。
 たとえ宗教と言えども、人の心の自由を奪うことはできないはずだ。 
いかなる知識人といえども、五十年後のわが国の姿を正確には予想できないのではないだろう。
共起　たとえ～といえども、疑問詞～といえども ①    名詞＋といえども
６　～であれ【～でも】　  
命令されたことがなにであれ、きちんと最後までやらなければならない。
引越し先がどこであれ、きっとその土地が好きになると思います。 
たとえ相手が社長であれ、私は自分の意見をはっきり言おう。 
どのような体制の国家であれ、教育を重視しない国家は発展しないだろう。 
後の文は話す人の主観的判断や推量を表す文が来ることが多い。
共起　たとえ～であれ　疑問詞～であれ 
名詞＋であれ
７　～う（よう）が・～う（よう）と（も）【～ても】 
誰が何といおうが、私は決心を曲げないつもりだ。 
あの人はまわりがどんなにうるさかろうが、気にしない人です。
どんなに悪く言われようと、あの人は平気らしい。 
あの人は他人がどんなにこまっていようとも、心を動かさない人だ。
共起　たとえ～う（よう）が、疑問詞～う（よう）が
８　～う（よう）が～まいが・～う（よう）と～まいと【～ても～なくても】 二つの対立する事柄を仮定して、どちらの場合にも後の文が成立すると言いたいときに使う。 
雨が降ろうと降るまいと、この行事は毎年必ず同じ日に行われます。 
あの人が来ようと来るまいと、私には関係ないことだ。 
「参加しようがするまいが、会費だけは払わなければなりませんよ。 
動詞の辞書形（動詞Ⅱ・Ⅲは「（ない）形＋、まいが）もある。「するは「するまい」もある」＋まいが２２　不可能・可能・困難・容易　ある事情によりそのことができない、できる、難しい、易しいと言いたい時はどんない方がありますか
１　～がたい【～するのは難しい】
①あの元気な弘が病気になるなんて信じがたいことです。
②弱い者をいじめるとは許しがたい行為だ。
③幼い子供とはなれて暮らすことはかれには耐えがたったのだろう。
×私にはコンピューターは難しくて、つかいがたいです。
×まだけがが直っていないので、長い時間は歩きがたい。
「能力てきにできない」と言う意味では使わない。
どうしの（ます）形＋がたい
２　～わけにはいかない【～できない】
「～をしたい気持ちはあるが、社会的、道徳的、心理的など理由でできない」と言いたい時。
①明日は試験があるから、今日は遊んでいるわけには行かない。
②「これは死んだ友人がくれた大切なもので、あげるわけにはいあかないんです」
③資源問題が深刻になってきて、企業もこれを無視するわけにはいかなくなった。
動詞の辞書形＋わけにはいかない
３　～かねる【～できない】　　　　　　　　　　　　　　　
「気持ちの上で抵抗があって～できない、～することは難しい」と言う意味。
親の希望を考えると、結婚のことを両親に言い出しかねています。
①私の経済的に困った状況を見かねたらしく山田さんがたすけてくれた。
②客　「香港域の飛行機は何時に出ますか。」
係りの人　「ここではわかりかねますので、あちらのカワンターでお聞きください。」
③客　「A席のっぷをB席と取り替えてもらえませんか」
係りの人　「申し訳ございませんが、予約がいっぱいですのでご希望に応じかねます。
③④は、サービス業などで客の希望に応じられないことを婉曲に言う例である。
動詞の（ます）形＋かねる
４　～ようがない・～ようもない【～できない】
「そうしたいが、其の手段、方法がなくてできない」と言いたい時に使う。
①あの人の住所も電話番号もわからないのですから、知らせようがありません。
②推薦状を書いてくれと言われても、あの人のことをよく知らないのだから、書きようがない。
③社員はやる気があるのだが、会社の方針が変わらないのだからどうしようもない。
④夜遅く、電車もバスもなくかり、どうしょうもなく歩いて帰りました。
動詞の（ます）形＋ようがない
５　～得る・～得ない【～の可能性がある・できる・～の可能性がない・できない】
①これは仕事を成功させるために考え得る最上の方法です。
②患者「やはり手術をさなければならないんでしょうか」
医者「ええ、そういう事もあり得ますね。」
③彼が事件の現場にいたなんて、そんなことはあり得ない。
④この事故はまったく予測しえぬことであった。
動詞の（ます）形＋得る
６　～う（よう）にも～ない【～しようと思ってもできない】
「～したくても、それを妨げる事情があってできない」という意味。
①大切な電話がくＲことになっているので、出かけようにもでかけられません。
②何しろ言葉が通じないのだから、道を聞こうにも聞けなくて困った。
③大けがをしていま病院のベッドの上です。動こうにも動けない状態です。
④早く電話をしようにみ、近くに電話がなかったんです。
<７　～にかたくない【～できる・～するのはやさしい】
「状況から考えて容易に～できる」と言いたい時に使う。
①彼が親の死後どうしたか、想像に硬くありません。
②母親の其の言葉を聴いて傷ついた子供の心のうちは想像にかたくない。
③父が私の変わりようを見て、どんなに驚いたか想像にかたくない。
「想像にかたくない」という形で慣用的に使うことが多い。
８　～に足る【～できる・～するだけの価値がある】　
①彼は今度の数学オリンピックで十分満足に足る成績が取れるだろう。
②これはわざわざ議論するに足る問題だろうか。
③田中君は大学の代表として推薦するに足る有望な学生だ。
「～に足る＋名詞」の形で使う。
動詞の辞書形・する動詞の名詞＋に足る＋名詞
９　～にたえる・～にたえない【～ことに耐えられる・～ことに耐えられない】
「～にたえない」は「不快感、心理的圧迫感があって、そうしていることが我慢できない」と言う意味。
①あの映画は子供向けですが、大人の鑑賞にも十分たえる映画です。
②彼の絵はとてもへたで専門家の批評にたえる絵ではない。
③あの人の話はいつも人の悪口ばかりで、聞くに堪えない。
④事故現場はまったく見るにたえないありさまだった。
動詞の辞書形・する動詞の名詞＋にたえる
２３　傾向・状態・様子　物事がどんな状態・状況か、または、動作がどんな様子かを言いたい時は、どんな言い方がありますか
（１）傾向・状態　ものごとがどんな状態かを言いたい時
１　～がちの・～がちだ【よく～になる・～の状態になることが多い】
自然になりやすい傾向について言うときの言い方。主によくない傾向に使う。
①森さんは小学校四年生のとき体を悪くして、学校も休みがちだった。
②田中さんは留守がちだから、電話してもいないことが多い。
③今週は曇りがちの天気が続いたが、今日は久しぶりによく晴れた。
④環境破壊の問題は自分の身に迫ってこないと、無関心になりがちである。
名詞のように使う。外から見えたことではなく、そうなる傾向を打ちに持っている場合に使う。回数の多いことを表す場合が多い。
共起　とかく～がち　ややもすると～がち
他例　忘れがち、　怠けがち　遠慮がち　～になりがち　～しがち　病気がち
動詞の（ます）形・名詞＋がち
２　～っぽい【～の感じがする・よく～する】
①この部屋は日当たりが悪いので、いつもなんとなく湿っぽい。
②君子はもう二十歳なのに話すことがずいぶん子供っぽい。
③花子は飽きっぽくてなにをやてもすぐやめてしまう。
④母は年のせいかこの頃忘れっぽくなって、いつも者を探している。
⑤「あの白っぽいセーターを着ている人が田中さんですよ」
回数の多さではなく。ものの性質について言う。よくないことに使うことが多い。
他例　男っぽい　女っぽい　色っぽい　白っぽい　黒っぽい　疲れっぽい
動詞（ます）形・名詞＋っぽい
３　～気味【少し～の感じがする】
「程度はあまり強くないが、！～の傾向がある」といいたいときの表現。
①「今日はちょっとかぜ気味なので、早めに帰らせてください。」
②最近、忙しい仕事が続いたので少し疲れ気味です。
③長雨のため、このところ工事はかなり遅れ気味だ。
④「この頃成績がちょっと下がり気味ですが、どうかしたんですか」
よくない場合に使うことが多い。
他例　太り気味　不足気味　押され気味　物価が下がり気味
動詞の（ます）形・名詞＋気味

４　～だらけ【～がたくさんある・～がたくさんついている】
①子供たちは泥だらけになって遊んでいる。
②私が英語で書いた間違いだらけの手紙を事務に直してもらった。
③けんかでもしたのか、彼は傷だらけになって帰ってきた。
④休暇で私が家に帰ると、祖母はしわだらけの顔をいっそうくしゃくしゃにして、うれしそうに「よく帰ってきたね。待ってたよ」と言いてむかえてくれる。
普通、目で見えるもので、よくないものに使う。
共起　誇りだらけ、　ごみだらけ、血だらけ、灰だらけ、穴だれけ
名詞＋だらけ
５　～きらいがある【～の傾向がある】　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
自然にそうなりやすいよくない傾向について批判的に言うときに使う。
①人は自分の効きたくないことは耳に入れないと言うきらいがあるのではないか。
②どうもあの人の話はいつも大げさにならきらいがある。
③人は中年になると、新しいものに興味を持たなくなるきらいがある。
④最近の国の選挙では投票率がきくくなるきらいがある。
其のときの外から見たことや様子ではなく、本質的な性質に使われる。
動詞の現在形＋きらいがある
６　～まみれ【～がたくさんついている】
不快な液体や細かいものが体など全体について汚れている様子。
①二人とも、血まみれんあるまで戦った。
②吉田さんは工事現場で毎日はこりまみれになって働いている。
③足跡から、犯人は泥まみれの靴を履いていたと思われる。
④汗まみれになって農作業をするのは楽しいことD。
体そのものの変化や、ある場所にたくさんあるもの、散らかっているものなどには使わない。×傷まみれ×しわまみれ×間違いまみれ
名詞＋まみれ
７　～ずくめ【～ばかり・～が続いて起こる】
①山田さんのうちは、長男の結婚、長女の出産と、最近、おめでたいことずくめだ。
②あの時、彼はお葬式の帰りだったらしく、黒ずくめの服装だった。
③彼から手紙が来たし、叔父さんお小遣いももらったし、今日は朝からいいことずくめだ。
物、色、出来事などにも使う。よいことの例が多い。
他例　ごちそうずくめ　金ずくめ　けっこうずくめ
名詞＋ずくめ
８　～めく【～らしくなる・～らしく見える】
「十分に～ではないが、～の感じがする」と言いたい時。
①日ごとに春めいたまいりました。その後、お元気でいらっしゃいますか。(手紙文)
②冗談めいた言い方だったが、中村君は離婚したことを私に打ち明けた。
③真由美はいつもなぞめいたことを言っては、周りの人を困らせる。
名詞に接続して動詞のように使う。活用は動詞Ⅰと同じ。
他例　秋めく、儀式めいたこと、親めいたこと
名詞＋めく
（２）様子　物事がどんな状況か、または動作がどんな動作がどんな様子かを言いたい時
１　～ほど・～ほどの・～ほどだ
ある状態がどのくらいそうなのか、強調して言いたい時使う。
①昨日は山登りに行って、もう一歩も歩けないほど疲れました。
②「足、怪我をしたんですって。」
「うん、昨日までは泣きたいほど痛かったけど、今日は大分よくなったよ。」
③悩んでいたとき、友人が話を聞いてくれて、うれしくて涙が出るほどだった。
④それは大人から見るとたいしたことではなくても、子供にとっては死にたいほどのつらい経験なのかもしれない。
「～」には話す人の意志を表さない動詞や動詞の「～たい形」がくることが多い。
連体修飾型＋ほど
２　～くらい・～くらいの・～くらいだ
「～ほど・～ほどの・～ほどだ」とほとんど同じ意味を使い方。
３　～かのように・～かのようだ【～ように】
「まるで～のように」と何かにたとえて、強調する言い方。
①山田さんの部屋は何か月も掃除してないかのように汚い。
②リンさんは其の写真をまるで宝物か何かのように大切にしている。
③四月になって雪が降るなんて、まるで冬が戻ってきたかのようです。
④田中さんに其の話をすると、彼は知らなかったかのような顔をしたが、本当は知っているはずだ。
普通形型（な形容詞と名詞は「である型」。ただし、「である」がない場合もある）＋かのように
４　～げ【～そう】
人の「そのような様子」を表す。
①「お母さんはどうしたの」と聞くと、子供は悲しげな顔をして下を向いた。
②高い熱のあるひろしは、私と話すのも苦しげだった。
③洋子は楽しげに始めての海外旅行の話をしてくれた。
④会議の後、彼はいかにも不満ありげな顔をしていた。
普通、人の気持ちの様子を表す場合に使われる。やや古い言い方。
他例　意味ありげ、寂しげ、恥ずかしげ、不安げ、懐かしげ
共起　いかにも～げ　さも～げ
い形容詞・な形容詞の語幹＋げ
５　～ごとく・～ごとき【～ように】
①あの人は氷のごとく冷たい人だ
②この十年は矢のごとく過ぎ去った。
③彼のごとき優秀なひとでも失敗することがあるのだ。
③は例示の意味を含む。
名詞＋の＋ごとく
６　～ともなく・～ともなしに【特に～しようというつもりでなく】
「ふと～すると（なんとなく～していたら）、こんな意外な事が起こった」と言いたい時に使う。
①見るとも泣く窓の外を見ると、流れ星が見えた。
②ラジオを聞くともなしに聞いていたら、突然飛行機墜落のニュースが耳に入ってきた。
③夜、考えるともなしに会社でのことを考えていたら、課長に大切な伝言があったことを思い出した。
「ともなく」の前後には同じ動作性の動詞(見る、言う、聞く、なで)が来る。
参考例　・彼はいつからともなく、みなに帝王と呼ばれるようになった。
・彼は置手紙をすると、どこへともなく去っていった。
動詞の辞書形＋ともなく
７　～つ～つ【～たり～たりしながら】
「～つ～つ」の後に来る講師の動作や作用がどんな様子で行われるかを言う。
①マラソンの最後の五百ケートルで二人の選手はぬきつぬかれつの接戦になった。
②風に吹き飛ばされた赤い帽子は木の葉のように浮き津沈みつ川を流れていった。
③変な男のひとが家の前を行きつ戻つしている。何をしているんだろう。
「～つ～つ」の「～」には二つの対立する動詞が並ぶ。慣用的に使う。
動詞の（まＳ）形＋つ＋（ます）形＋つ
８　～んばかりに・～んばかりの・～んばかりだ【ほとんど～しそうな様子で】
①彼女は泣かんばかりに「手紙をくださいね」と言いながら別れて行った。
②せっかく会いに行ったのに、彼は帰れと言わんばかりにむこうをむいてしまった。
③リンさんはかごいっぱい、あふれんばかりのりんごを持ってきてくれた。
④彼の言い方は、まるで僕の方が悪いと言わぬばかりだ。
話す人自身の様子には使わない。「ぬ（ん）」は古語から来た言葉。
動詞の（ない）形＋ん（ぬ）ばかりに（「する」は、「せんばかりに」）
９　～とばかり（に）【いかにも～というような様子で】
「～」を言葉で言うのではなく、いかにもそのような態度や様子で、ある動作をすると言う意味。
①あの子は母さんなんか嫌いとばかりに、家を出て行ってしまいました。
②彼はお前も読めとばかり、其の手紙を机の上に放り出した。
みんなが集まって相談していると、彼女は私には関係ないとばかりに横を向いてしまった。外の人の様子を表現する言い方であるから、話す人自身の様子には使わない。２４　経過・結末　どのような過程を投通ってそうなったか、どのような結果になったかを言いたい時は、どんな言い方がありますか
（１）経過　どのような過程を通って、そうなったかを言いたい時
１　～たところ【～したら・～した結果】
～した結果、こうなった」と言いたい時に使う。
①久しぶりに先生のお宅をお訪ねしたところ、先生はお留守だった。
②留学について父に相談してみたところ、父は喜んで賛成してくれた。
③山で採ってきたキノコが食べられるかどうか、食品研究所に問い合わせてみたところ、食べられないことがわかった。
④山川さんならわかるだろうと思って聞いてみたところが、彼にもわからないと言うことだった。
２　～あげく（に）・～あげくの【いろいろ～した後で、とうとう最後に】
「いろいろ～した後で、とうとう残念な結果になった」と言いたい時に使う。
①大学を受験するかどうか、いろいろ考えたあげく、今年は受けないことに決めた。
②散々道に迷ってあげく、結局、駅前に戻って交番で道を聞かなければならなかった。
③この問題については、長時間にわたる議論の挙句、とうとう結論は出なかった。
④何日間も協議を続けたあげくの果ての結論として。今回は我々の会としては代表を送らないことにした。
動詞の～た形・する動詞の名詞＋の＋あげく
３　～末（に）・～末の【いろいろ～した後、とうとう最後に】
「いろいろ～した後で、こうなった」と言いたい時に使う。
①帰国すると言うのは、散々迷った末にでした結論です。
②帰国すると言うのは、散々迷った末の結論です。
③試合はAチームとBチームの激しい戦いの末、Aチームが勝った。
④五時間に及ぶ討議の末、両国はオレンジの自由化問題について最終的な合意に達した。
動詞の～た形・する動詞に名詞＋の＋末
４　～きり・～きりだ【～して、そのままずっと】
①子供が朝、出かけたきり、夜の八時になっても帰って来ないので心配です。
②木村さんは十年前にブラジルへ行ったきり、そのままブラジルに定住してしまったらしい。彼女には昨年一度会ったきりです。其の後手紙ももらっていません。
後の文には次に起こるはずのでことが起こらないで予想外の状態が続いていると言う文が来る。
動詞の～た形＋きり
５　～っぱなし【～したままだ】　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　J
「～したままで、後の当然しなければならないことをしない」と言う意味。
①「道具が出しっぱなしだよ。使ったら、片づけなさい」
②「靴は抜きぎっぱなしにしないで、きちんとそろえておきなさい。」
③あのメーカーは売りっぱなしではなく、アフターケアがしっかりしている。
動詞の（ます）形＋っぱなし
６　～に至って（は）【～という重大な事態になって】　　　　　　　　　　　　　　　　　　　<
①三十九度もの熱が三日も続くと言う事態に至って、彼はやっと医者へ行く気になった。
②関係者Ｈ子供が自殺するにいたって始めて子との重大さを知った。
③学校へほとんど行かずにアルバイトばかりしていた彼は、いよいよ留年という事態に至っては、おやに本当のことを言わざるを得なかった。
動詞の辞書型・名詞＋に至って（は）
（２）結末　どのような結果になったかを言いたい時
１　～きる・～きれる・～きれない
①三巻から成る小説を夏休み中に全部読みきった。
②あのゲームソフトは人気があるらしく、発売と同時に売切れてしまった。
③慎重な彼が「絶対にやれる」と言い切ったのだから、相当の自身があるのだろう。
④山口さんは年を取った両親と入院中の奥さんを抱え、困りきっているらしい。
⑤母は買い物に行くといつも手に持ちきれないほどの荷物を抱えて帰ってきる。
「～」の動詞に「全部～する」①②⑤、「自信を持って～する」③、「非常に～する」④などの意味を加える。
動詞の（ます）形＋きる
２　～ぬく
①マラソンの精神というのは、試合に負けても最後まで走りぬくことだ。
②彼は両親を失いながらも、十年間も続いた内戦の時代を何とか生き抜いた。
③私は親としてあの子の長所も欠点も知り抜いているつもりです。
④彼は幼い子を失ったことを悲しみぬいて、自分の命をも断ったという。
「～」の動詞に「困難なことを乗り越えて最後まで完全に～し終える」①②、「完全に～する」③、「徹底的に～する」④などの意味を加える。
動詞の（ます）形＋抜く
３　～わけだ
事実や状況から、「当然～の結論になる」と言いたい時に使う。
①三十ページの宿題だから、一日に三ページずつやれば十日で終わるわけです。
②夜型の人間が増えてきたために、コンビニエンスストアがこれほど広がったわけです。
③このスケジュール表を見ると、京都には一泊しかしないから水曜日の午前中には東京へ帰って来られるわけだ。
④彼に頼まれなかったから、私は其の仕事をやらなかったわけで、頼まれればいつでもやってあげるつもりだ。
連体修飾型＋わけだ
４　～次第だ【～わけだ】　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　<
理由や事情を説明して、「それでこういう結果になった」と言いたい時に使う。
①社長「君は大阪にはよら買ったんだね」
社員「はい、部長から帰れない連絡が入りまして急いで帰ってきた次第です。」
②客「品物が届かなかったのはそちらの手違いだというんですね。」
店員「はい、まことに申し訳ございませんが、そういう次第でございます。」
③以上のような次第で、来週の工場見学は中止にさせていただきます。
連体修飾型＋次第だ
５　～ことななる
「ある事情から考えて、当然そうなる」と言いたい時にう買う。
①この事故による負傷者は、女性三人、男性四人の合わせて七人ということになる。
②彼の話を信用すれば、彼は出張中だったのだから、其のとき東京にはいなかったことになる。
③「今、遊んでばかりいると、試験の前になって悔やむことになりますよ。」
④あの人にお金を貸すと、結局返してもらえないことなるので貸したくない。
①②は「～わけだ」とほとんど同じ意味。③④は、このましくない結果になることを警告したりする使い方。
連体修飾型＋ことになる
６　～ことになっている・～ことなっている【～という決まり（予定、習慣など）になっている】
①この社会では社員は一年に一回健康診断を受けることになっています。
②「あすは中山先生が休みで、代わりの先生がいらっしゃることになっています。」
③日本語の敬語ではたとえば自分の父母のすることについて外の人に話すとき、尊敬語は使わないことになっている。
④「午前の分科会はこれで終了いたします。なお、午後の分科会は二時からということとなっておりますので、一時五十分までにお集まりください。
連体修飾型＋ことななっている
７　～ということだ【～つまり～だ】
ある事実を受けて、そこから「つまり～だ」と結論を引き出したり、相手に確かめたりする言い方。
①社長は急な出張で今日は出社しません。つまり、会議は延期ということです。
②「山田さんはまだ来てませんか。つまり、また遅刻と言うことですね。」
③係りの人「明日は特別の行事のため、この駐車場は臨時に駐車禁止になります。」
④客「ということは、つまり車では来るなということですね」
８　～ところだった【もう少しで～のような結果になりそうだった】
「～のような結果になりそうだったが、実際にはならなかった」と言いたい時に使う
①誤解がもとで、危うく大切な親友を失うところだった。
②考え事をしながら歩いていたので、もう少しで横道から出て来た自転車にぶつかるところだった。
③試験の結果が悪く、危なく留年になるところだったが、再試験を受けることでようやく四年生になれた。
共起　もう少しで～ところだった、危なく（あやうく）～ところだった
動詞の辞書形・ない形＋ところだった

９　～っけ
相手に念をおししたり、確かめたりする言い方。
①「英語の試験は五番教室だっけ。」
「八番じゃない？」
②「“ケン討する”の“ケン”は、キヘンだっけ、ニンベンだっけ。」
「キヘンきっまてるでしょ」
③「今度の研修旅行には、工場見学も日程に入っていましたっけ。」
「時間的に無理だと言うんで除かれたんだろ」
普通形型（「～ましたっけ」「～でしたっけ」もある）＋っけ
１０　～に至る【～までになる】　
「いろいろなことが続いた後、ついにこうなった」と言いたい時に使う。
①被害は次第にどう範囲に広がり、ついに死者三十人を出すに至った。
②小さなバイクを造ることからはじめた本田氏の事業は発展し続け、とうとう世界的な自動車メーカーにまで成長するに至った。
③工場閉鎖に至ったを責任は、誰にあるのか。
共起　ついに～至る、とうとう～に至る。
動詞の辞書形・名詞＋に至る
１１　～しまつだ【～という悪い結末だ】
「悪いことを経て、とうとう最後にもっと悪い結果になった」と言うときに使う。
①あの子は乱暴で本当に困る。学校のガラスを割ったり、いすを壊したり、とうとう昨日は友たちとけんかして、怪我をさせてしまう始末だ。
②昨日はいやな日だった。会社では社長に注意されるし、夜は友人とけんかしてしまうし、最後は帰りの電車の中にかばんを忘れてきてしまう始末だ。
③「君は昨日もまた打ち合わせの時間に遅れたそうじゃないか。そんな始末じゃ人に信用されないよ。」
連体修飾型＋しまつだ
１２　～までだ・～までのことだ【～しただけなのだ】
「ただそれだけの事情や理由である」と言い訳をしたいときの言い方。
①娘「もしもし、あら、お母さん、どうしたの。こんなに遅く電話なんかして。」
母「何度電話しても、あなたがいないから、ちょっと気になったまでよ。」
②「まあ、たくさんのお買い物ですね。何か特別なことでもあるんですか。」
「いいえ、故郷のものなので懐かしくて対買い込んだまでのことなんです。」
③私の言葉に特別な意味はない。ただ、彼を慰めようと思っていっているまでだ。
動詞の普通形＋までだ２５　否定・部分否定　物事を打ち消したいときは、どんな言い方がありますか
（１）否定　物事を打ち消すとき
１　～わけがない・～わけはない【当然～ない】
ある事実をもとに「そんあことはない」と言いたい時。
①まだ習っていない問題を試験に出されても、できるわけがない。
②こんなに低音の夏なんだから、秋にできる米がおいしいわけがない。
③こんな漢字の多い本を正が読むわけはない。彼は漫画しか読まないんだから。
話す人の主観的な判断を表す。
連体修飾型＋わけがない
２　～はずがない【当然～という可能性がない】
ある事実をもとに「其の可能性がない」と言いたい時
①「田中君どうしたんだろう。今日はきっと来ると思ったんだけど」
「田中？今日は来られるはずがないよ。今、神戸へ帰っているんだか。」
②「大山さん、暇かな。テニスに誘ってみようか。」
「彼女は今就職活動中だから暇なはずはないよ。」
③チンさんは生の魚は食べないから「刺身が食べたい」などと言うはずはない。
連体修飾型＋はずがない
３　～っこない【絶対に～ない】　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　J
強く否定したいとき
①こんな難しい本を買ってやったって、小学校一年生の健にわかりっこない。
②こんなにひどい嵐じやゴルフなんできっこない。今日はやめとこう。
③「いいマンションね。でも、家賃が三十万円だって」
「三十万円！そんな高い家賃、僕たちに払えっこないよ。」
話す人の主観的な判断を表す
動詞（ます）形＋っこない
４　～ものか【決して～ない】　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　J
話す人の強い否定の気持ちを表現するときの言い方。
①「一人暮らしはさびしいでしょう」
「寂しいものか。気楽でのびのびしていいものだよ。」
②あんな失礼人と二度と話をするもんか。
③連休の遊園地なんか人が多く疲れるばかりだ。もう、二度と行くものか。
④「この機会が複雑だって？複雑なもんか。実に簡単だよ。」
反語を使った感情的な言い方。
共起　絶対に～ものか、決して～ものか
連体修飾型（名詞は「名詞＋な」になることが多い）＋ものか
５　～どころではなく・～どころではない【～はとてもできない】
「～する余裕はない」と強く否定する言い方。
①「高橋さん、今度の休みに京都へ行くんだけど、一緒にいかない。」
「ごめんなさいね。私、今忙しくて、旅行どころじゃないの。」
②当時はお金もなく、誕生日といっても祝うどころではなかった。
③春だというのに、お花見どころではなく、夜遅くまで仕事をしている。
動詞の辞書形・名詞＋どころではなく
６　～ことなく【～ないで】
「～しないで、～をする」「～しないで、そのままいる」と言いたい時。
①ニコさんの部屋の電気は一時を過ぎても消えることなく、朝までついていた。
②彼らは生活のため、休日も休むことなく働いた。
③スミスさんは専門課程に進むことなく、帰国してしまった。
動詞の辞書形＋ことなく
７　～なしに・～ことなしに【～ないで・～なく】　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　<
「～をしないで、～をする」「～をしないで、そのままいる」と言いたい時。
①私たちは三時間、休息なしに歩き続けた。
②彼のことが気になって朝まで一睡もすることなしに、起きていた。
③彼は研究のため夏の休暇中も帰国することなしに、ずっと大学にとどまっていた。
動詞の辞書形＋こと・する動詞の名詞＋なしに
８　～までもなく・～までもない【～しないてもいい】
「～の程度までは必要ない」と言いたい時
①「あの映画はとても面白いよ。わざわざ映画館に見に行くまでもないけど、ビデオででも見るといいんじゃない。」
②社長は今朝退院なさったそうだ。中山さんがご家族から直接聞いたのだから、確かめるまでもないと思う。
③説明書に詳しく書いてあるから、わざわざ説明を聞くまでもないと思う。
他例　「言うまでもなく」は慣用的な表現で「もちろん」と言う意味。
動詞の辞書形＋までもない
（２）部分否定　部分的に打ち消したり、消極的に肯定したりしたい時
１　～というものではない・～というものでもない【～とは言えない】
「いつも必ず～とは言えない」と言いたい時
①バイオリンは、習っていれば自然にできるようになるというものだはない。
②会議では何を言うかが大切だ。ただ出席していれば言いと言うものではない。
③鉄道は早ければいいと言うものでもありません。乗客の安全が第一です。
④まじめな人だから有能だと言うものでもない。
普通形型＋というものではない
２　～わけではない【全部が～ろは言えない・必ず～とは言えない】
①私は学生時代、勉強ばかりしていたわけではない。よく旅行もした。
②自動車立国というが、日本人がみんな車をもっているわけではない。
③会社を辞めたいという、あなたの今の気持ちもわからないわけではありません。でも、将来のことも考えないと。（先輩からの手紙）
1　③「～ないわけではない」は部分的に肯定する言い方。
連体修飾型＋わけではない
２　「特に～のではない」と説明したいときも使う。
①熱があるわけではないが、なんとなく体がだるい。
②今日の会は特に参加したいわけじゃないんだけど、頼まれたから行くんです。
３　～ないことはない・～ないこともない【場合によっては～かもしれない】
①「～という可能性がないとは言えない」と消極的に言う時。
②「司会は、林さんに頼めばやってくれるかな。」
③「うん、林さんなら頼まれれば引き受けないこともないんじゃない。」
④東京駅まで快速で二十分だから、すぐ出れば間に合わないこともない。
⑤車の代金は一度に払えないことはないが、やっぱりローンの方がいいだろう。
４　～ことは～が【一応～が】
「一応～は事実だが、しかし～だ」と言いたい時の表現
①中国語はわかることはわかるんだけど、話し方が速いとよくわからない。
②昨日は本屋へ行ったことは行ったが、店が閉まっていて買えなかった。
③私のうちは広いことは広いんですが、古く住み難いのです。
④タイに行く前にタイ語を勉強したことはしたのですが、たった二週間だけです。
「ことは」の前後の「～」には同じ語が来る
連体修飾型＋ことは～が
５　～ないものでもない・～ないでもない【～ないのではない】
「ある場合は～することもある」「条件が合えば～するかもしれない」の意味。
①三人でこれだけ集中してやれば、四月までに完成しないものでもない。
②「私だってロックを聞かない門でもないよ。今度いいコンサートがあったら教えてくださいよ。」
③「日本酒は全然飲まないんですか」
「いえ、飲まないでもないんですが、ワインの方がよく飲みます。」
消極的に肯定する。個人的な判断、推量、好き嫌いについて言うことが多い。∞２６　伝聞・推量　聞いたことを伝える時や、確かでないことについて自分がどう考えているかを言いたい時は、どんな言い方がありますか
（１）伝聞　聞いたことを伝える時
１　～ということだ・～とのこと（だ）【～そうだ・～と聞いている】
①今は田畑しかないが、昔はこの辺りが町の中心だったということだ。
②新聞によると、あの事件はやっと解決に向かったとのことです。
③大統領の来日は今月十日ということだたが、来月に延期されたそうだ。また、今回は婦人は同行しないだろうとのことだ。
④お手紙によると、太郎君も来年はいよいよ社会人になられるとのこと、ご活躍を心から祈っています。
この言い方は、直接的な引用という感じが強いので、「～」には推量や命令の形なども来る。「～ということだった」という形もある。
２　～とか【～そうだが・～と聞いたが】
①「テレビで見たんだけど北海道は昨日大雪だったとか」
「そうですか。いよいよ冬ですねえ。」
②「ニュースで聞いたんですけど、夕べ新宿で火事があったとか、あなたの住んでいる方じゃないですか。」
「ええ、近くだったんです。五人もなくなったとかで、大騒ぎでした。」
③来年は妹さんが日本へ留学のご予定だとか。楽しみに待っています。　　　　　　　　　　*
伝聞の「～そうだ」や「～ということだ」より不確かな気持ちがある場合や、はっきり言うことを避けたいときに使う。
３　～由【～そうで】　　　
①そちらでは紅葉が今盛りとの由ですが、うかがえなく残念です。　　　　　　　　　　　*
②来月はひさしぶりに上京名さる由、其のときはぜひご一報ください。　　　　　　　　　*
③別便で新米をお送りくださる由、家族一同楽しみに待っております。　　　　　　　　　*
手紙などで使う言葉
（２）推量　確かでないことについて自分がどう考えているかを言いたい時
１　～まい【～しないだろう】　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　<
①この事件は複雑だから、そう簡単には解決するまい。
②彼は人をだまして町を出て行ったのだから、二度とここへ戻ることはあるまい。
③この不況は深刻だから、安易な対策では景気の早期回復は望めまい。
「～まい」は現代でも使われている古い語。
動詞の辞書形（動詞Ⅱ・Ⅲは「～ない形＋まい」もある。「する」は「すまい」もある）＋まい
２　～まいか【～ないだろうか】　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　<
①山口さんはそう言うけれども、必ずしもそうとは言い切れないのではあるまいか。
②水不足が続くと、今年も米の生産に影響が出るのではあるまいかと心配だ。
③不況、不況というが、これが普通の状態なのではあるまいか。
現代でも使われている古い語。主に、「～のではあるまいか」の形で文末に使い、「～」と言うことを婉曲にいう表現。
「～まい」と同じ
３　～おそれがある
「～と言う悪いことが起こる心配がある」と言いたい時に使う、
①このガスは環境を破壊するおそれがあります。
②この薬は副作用のおそれがあるので、医者の指示に従って飲んでください。
③小中学校の週休二日制は子供の塾通いを増加させるおそれがあると言われている。
連体修飾型＋おそれがある
４　～かねない
「～と言う悪い結果になる可能性がある」と言いたい時に使う。
①「そんな乱暴な運転をしたら事故を起こしかねないよ」
②食事と睡眠だけはきちんととらないと、体を壊すことになりかねません。
③最近のマスコミの過剰な報道は、無関係な人を傷つけることにもなりかねない。
動詞（ます）形＋かねない
５　～に違いない【きっと～と思う】
①年度電話してもいないから、アリさんは旅行にでも行っているに違いない。
②彼は間にも言わなかったが、表情から見て、本当のことを知っていたに違いない。
③来ている服や話し方から見て、あの人は出版関係の仕事をしている人に違いない。
④課のみんなが知らないと言うことは、川田さんがちゃんと報告しなかったにちがいない。
「～に相違ない」の参照
普通形型（な形容詞と名詞は「である型」。ただし、「である」がない場合もある）＋に違いない。
６　～に相違ない【きっと～だ】　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　<
①反対されてすぐ自分の意見を引っ込めたところを見ると、彼女ははじめから自分の意見を信じていなかったに相違ない。
②彼の言ったことは事実に相違ないだろうとは思うが、一応調べてみる必要がある。
③不合格品がそれほど出たとは、製品の検査が相当厳しいに相違ない。
「～に違いない」と「～に相違ない」には断定の意味を表す使い方もある。
①係りの人「この証明書はあなたのですね。」
学生「はい、私のに違いありません。」
②三十年ぶりに帰って来た山本さんは確かに私の昔の友人に相違なかったが、三十年という歳月はずいぶん人間を変えるものだと思った。
「～に違いない」と同じ。
７　～とみえて・～とみえる【～らしく・～らしい】
①夜遅く雨が降ったと見えた、庭がぬれている。
②母はまだ病気からすっかり回復していないと見えて、何をしても疲れるという。
③彼の話を聞いたところでは、彼はこの計画に相当自身を持っていると見える。
ある事実を基にして、そこから推量ことを述べる言い方。
普通形型（な形容詞と名詞は「だ」がない場合もある）＋とみえて
２７　心情の強調・強制　その感じが強い、自然にそう感じる、または、心理的にそうしないことは避けられないということを言いたい時は、どんな言い方がありますか
（１）心情の強調　そのような感じが強い、自然にそう感じるということを言いたい時
１　～てさかたがない・～てしょうがない【非常に～だ】
ある心や体の状態が「とても強くて抑えられない」という時に使う。
①いよいよ明日帰国かと思うとうれしくて仕方がありません。
②自分の不注意でこんなことになってしまって、残念でしかたがない。
③彼がどうしてあんなこと言ったの気になって仕方がないのです。
④ワープロを始めたせいか、この頃目が疲れてしょうがない。
普通、話す人の気持ちにだけ使う。このことは「～てたまらない」、「～てならない」、「～てやまない」、「～限りだ」についても同じ。三人称に使うときは文末に「～ようだ、～らしい、～のだ」などをつける注意が必要。
２　～てたまらない【非常に～だ】
ある心や体の状態が「とても強い」と言いたい時に使う。
①風邪薬のせいか、眠くてたまりません。
②試験のことが心配でたまらず、夜もよく眠れない。
③若い頃は親元を離れたくてたまらなかったが、今は親のことがたまらなく懐かしい。
④どうしたんだろう。今日は朝からのどがかわいてたまらない。
１　×病気の母のことを思うと涙が出てきてたまらない。
×体調が悪いときは周りのうるさい人たちが邪魔に思えてたまらない。
◯病気の母のことを思うと涙が出てきて仕方がない。
◯体調が悪いときは、周りのうるさい人たちが邪魔におもえてしょうがない。
「～手仕方がない」は自発を表す言葉（思える、泣ける、気になるなど）にも使えるが、「～てたまらない」にはこの用法はない。

２　「～てしかたがない」のを参照
３　～てならない【我慢できないほど～だ】
ある心や体の状態がとても強くて「抑えられない」と言いたい時に使う。
①あの人はどうも悪いことを考えているのではないという気がしてならない。
②この先、日本はきけんなことがふえていくように思えてならない。
③この写真を見ていると故郷のことが思い出されてなりません。
④この収入で家族が生活していけるのかと心配でなりません。
1　自発の意味を表す言葉と接続して、マイナスの気持ちを表すことが多い。
２　「～てしかたがない」の参照
４　～てやまない【心から～ている】
相手に対する祈りや願いの気持ちが強く、ずっとそう思っていると言いたい時。
①くれぐれもお大事に。一日も早いご回復を祈ってやみません。
②「今後も会員の皆様のご活躍を願ってやみません。」
③水不足のため、水道が止まっているとこことですが、早く雨が降るように祈ってやみませ。
1　祈る、願う、希望する、などの動詞とともに使う。普通、現在形で使う。
２　「～てしかたがない」のを参照
５　～限りだ【最高～だと感じる】
客観的に外の人が外側から見てわかることではなく、現在、自分が非常にそう感じているという心の状態を表す。
①いよいよ明日は出発です。なんともうれしい限りです。
②鈴木さんはいつもさわやかに自己主張する。うらやましい限りである。
③大事な仕事なのに彼がてつだってくれないなんて、心細い限りだ。
「～てしかたがない」のを参照
い形容詞の辞書形・な形容詞＋な・名詞＋の＋限りだ
６　～といったらない・～と言ったらありはしない【～は口では表現できないほど～だと思う】
①海を始めてみたときの感激といったらなかった。
②がんばって自分の主張をを通したときの吉田さんの態度の立派さといったらなかった。
③山口さんの部屋の汚さといったらない。足のふみばもないくらいだ。
④朝から晩まで同じことの繰り返しなんて、ばかばかしいといったらありゃしない。
プラスの評価でもマイナスの評価でも使えるが、「～といったらありゃしない」はマイナス面だけで、特にくだけた言い方。（２）強制　外からの強い力があって、心理的にそうしないことは避けられないと言いたい時
１　～ないわけにはいかない【～しないことは避けられない・どうしても～する必要がある】
心理的、社会的、人間関係などの事情のために「～ないことは避けられない」と言いたい時。
①今日は熱も少しあるけれども、会議で私が発表することになっているので、出席ないわけには行かなかった。
②二十五日は、取引先の会社の社長が始めて日本に来るので空港まで迎えに行かないわけには行かない。
③明日の試験に失敗したら進級できない。今日こそべんきょうしないわけにはいかない。
２　～ざるを得ない【どうしても～しないことは避けられない・どうしても～する必要がある】
～したくはないが、さけられない事情があるので「しかたなく～する」という時。
①上司に命じられた仕事なら、いやでもやらざるを得ない。
②資金不足のために、この開発計画も今後大幅な修正をせざるを得ないだろう。
③化学は好きではないが、必修だから取らざるを得ない。
④倒産という事態になったたのは、K氏に責任の大半があると言わざるを得ない。
「～ざる」は古語から来た言葉で「～ない」という意味。
　　「ざるを得ない」は「～ないわけにはいかない」より強制力が強い。
動詞の（ない）形＋ざるを得ない
３　～ないではいられない・～ずにはいられない【どうしても～しないでいることはできない】
身体的に我慢できない場合や、物事の様子や事情を見て、自分の心の中で～しようと気持ちが起こって、押さえられないときの表現。
①会議中だったが、おなかが痛くて、体を横にしないで入られなかった。
②店の仕事と、子供の世話と、お父さんの看病という花子の忙しさを見たら、何か手伝わずにはいられない。
③面白い！読み始めたら、終わりまで読まずにはいられない。（本の広告から）
④自身の被災者のことを思うと、早く復興が進むようにと願わずに入られません。
×林さんは困った人を見ると助けないではいられない。
×チンさんは泣かずにはいられない。
　　話す人の気持ちを表す文であるから、三人称に使うときは文末に「～ようだ、～らしい、～のだ」などをつける注意が必要である。
動詞の（ない）形（「するは「せずにはいられない」」＋ずにはいられない
４　～ないではすまない・～ずにはすまない【必ず～しなければならない】　　
その場、其の時の状況、社会的ルールを考えると「そうしないことは許されない」または「自分の気持ちからそうしなければならない」と言いたい時。
①大切なものを壊してしまったのです。かって返さないではすまないでしょう。
②「彼はかなり怒っているよ。僕らが謝らないではすまないと思う」
③検査の結果によっては、手術せずにはすまないだろう。
④今回林さんにあんなに世話になったのだから、一言お礼に行かないではすまない。
「～ないではおかない」のを参照
「～ずにはいられない」と同じ。
５　～ないではおかない・～ずにはおかない【かならず～する】　　　　　　　
「～しないでおく、ということは許さない。必ず～する」という強い気持ち、意欲、方針があるときの言い方。
①マナーが悪い人は罰しないではおかないというのが、この国の方針です。
②あの刑事はこの殺人事件の犯人は逮捕せずにはおかないといってもいる。
③チームに弱いところがあれば、敵はそこを攻めずにはおかないだろう。
④政府は急に方針を変えた。野党はそこを攻撃せずにはおかないだろう。
「～ないではすまない・～ずにはすまない」は受身的で消極的な言い方。
　　「～ないではおかない・～ずにはおかない」は能動的積極的な言い方。
「～ずにはいられない」と同じ。
６　～を禁じ得ない【～を抑えることができない】　　
物事の様子や事情を見て、心の中から自然にそのような気持ちが起こってきて「抑えることができない」と言いたい時。
①戦災で家も夫も失い、小さい子供を抱えて回ったという彼女の話を聞いて、私は涙を禁じ得なかった。
②建てたばかりの家が地震で壊れてしまったそうだ。まったく同情を禁じ得ない。
③今回の県知事の不正行為は、税金を納めている県民として怒りを禁じ得ない。
1　×ヤンさんは林さんの様子を見て、涙を禁じ得ない。
1　×アリさんは政治家の不正行為に怒りを禁じ得ない。
話す人の感情を表す文であるから、普通一人称（私、私たち）の文に使う。

７　～を余儀なくされる【しかたなく～する】　　　　
「自然や自分の力では及ばない強い力でしかたなく～する」という表現
①せっかく入った大学であったが、次郎は病気のため退学を余儀なくされた。
②国民の高齢化を支えるため、国民は税の高負担を余儀なくされることと成る
③地震で家を失った人々は学校の校庭や公園でのテント暮らしを余儀なくされた。
「～を余儀なくさせる」は立場が反対の表現である。
①太郎は役者になりたかったのだが、家庭の事情は太郎に家の商売を継ぐことを余儀なくさせた。
人件費の高くなったことが新しい支店開設の中止を余儀なくさせた。
２８　誘い・進め・注意・禁止　相手を誘ったり、進めたり、要求などをしたりしたい時は、どんな言い方がありますか
１　～う（よう）ではないか【～しよう】
「一緒に～しよう」と誘いかけるときの言い方。
①これからは少しでも人の役に立つことを考えようではないか。
②環境問題について、具体的に自分にはどんなことができるのか、一つ一つリストに書いてみようではないか。
③「旅行の費用を積み立てるというのはいい考えですね。さっそく、私たちも来月から始めようじゃありませんか。」
２　～ことだ【～しなさい・～した方がいい】　　　　
相手のために「～した方がいい・～しない方がいい」と注意したいとき
①外の人に頼らないで、とにかく自分でやってみることだ。
②「あなたは病人なんだから、お酒はいけません。誘われても飲まないことです。」
③上級の読解力をつけたいのなら、毎日、新聞を読むことだ。
話す人が個人の意見や判断を助言や忠告として言う言い方。
動詞の辞書形、～ない形＋ことだ
３　～こと【～したさい】　　　　　
学校、団体などで「～しなさい」「～してはいけない」と書いて伝えるときの表現。
①レポートは10日までに提出すること。
②あしたは赤鉛筆を忘れないこと。
③11月3日は10時に駅前に集合のこと
黒板や配布用のプリントなどに書いたり、時には口で伝えたりする。
動詞の辞書形・～ない形＋こと
４　～ものだ・～ものではない【～するのが当然だ・～しないのが当然だ】
①「もう10時半だよ。早く寝なさい。子供は10時前に寝るものだ。」
②無駄づかいをするもんじゃない。お金は大切にするものだ。
③弱い者いじめをするものじゃないよ。
④「お見舞いに鉢植えの花は持って行かないものですよ
個人の意見ではなく、道徳的、社会的な常識について説教したりするときの表現。
動詞の辞書形・～ない形＋ものだ
５　～べき・～べきだ・～べきではない【～した方がいい・～しない方がいい】
「～するのが、または～しないのが人間としての義務だ」といいたいときの表現
①「一万円拾ったんだって。そりゃあ、すぐに警察に届けるべきだよ。」
②親が生きているうちにもっと親孝行するべきだった、と後悔している。
③現代はなにごとも地球規模で考えるべきだ。
④女性に年齢を聞くべきではない
1　話す人が義務だと主張したり、忠告したりしたいときに使う。
2　×海外旅行に行くときはパスポートを持って行くべきだ
　規則や法律で決まっている場合は「～なければならない」を使う。
2　◯海外旅行に行く時はパスポートをもって行かなければならない。
動詞の辞書形（「する」は「すべきだ」の形もある）＋べきだ
６　～ことはない【～する必要はない・～しなくてもいい】
①「怖がることはないよ。あの犬は、体は大きいけれど性質はおとなしいから」
②けがで試験を受けられなくても、再試験があるから心配することはない。
③電話で済むのだから、わざわざ行くことはありません。
④パーティーといっても、親しい友達が集まるだけなんだから、何も着替えることはない。
忠告、助言的な言い方
なにも～ことはない、わざわざ～ことはない
動詞の辞書形＋ことはない
７　～べからず・～べからざる【～してはいけない】　
①録音中。ノックするべからず。
②昔はよく立て札に「ここにごみを捨てるべからず」などとかいえあった。
③彼は母親に対して言うべからざることを言ってしまったと後悔している。
1　禁止の古い言い方。張り氏、掲示板、立て札など。今はあまり用いられない。
2　「～べからざる」は名詞につながる形
動詞の辞書形＋べからず
２９　主張・断定　気持ちを込めて主張する時は、どんな言い方がありますか
１　～まい【～のはやめよう】
強い否定の意思を表す
①鈴木さんは無責任な人だ。もう二度とあんな人に仕事を頼むまい。
②もう決して戦争を起こすまいと、わが国は固く決心したはずです。
③考えまい、考えまいとするけれど、やっぱり明日のことが気になって眠れない。
動詞の辞書形（動詞2,3は「（ない）形＋まい。」もある。するは「すまい」もある）＋まい
２　～にほかならない【～だ・～以外のものではない】
「絶対に～だ、～以外のものではない」と断定したい時。
①文化と国民の日々の暮らし方にほかならない。
②山川さんが東京で暮らすようになってもふるさとの方言を話し続けたのは、故郷への深い愛着の表れにほかならない。
③彼が厳しい態度を示すのは、子供の将来のことを心配するからに他ならない。
普通形型（な形容詞と名詞は「である型」。ただし、「である」がない場合もある）＋にほかならない
３　～に決まっている【きっと～だ・必ず～だ】
①そんな暗いところで本を読んだら目に悪いに決まっている。
②今週中に30枚のレポートを書くなんて無理に決まっています。
③「デパートよりスーパーの方が品物が安いに決まっているよ。スーパーへ行こう。」
推量に近い意味を表す使い方もある。
①選挙では林氏が当選するに決まっている。何しろこの土地の有力者だから。
②こんなに急にやせる何て変だ。きっと何か悪い病気に決まっている。
③この字は彼が書いたに決まっています。私は彼の字のくせをよく知っています。
普通形型（な形容詞と名詞は「である型」。ただし、「である」がない場合もある）＋に決まっている。
４　～に過ぎない【ただ～だけだ】
「それ以上のものではない、ただその程度のものだ」と言って、程度の低さを強調する時。
①「あなたはギリシャ語ができるんですってね。」
「いいえ、ただちょっとギリシャ文字が読めるに過ぎません。」
②この問題について正しく答えられた人は、60人中わずか3人に過ぎなかった。
③わたしは無名の一市民に過ぎませんが、この事件について政府に強く抗議します。
④彼ただ父親が有名であるに過ぎない。彼に実力があるわけではない。
ただ～にすぎない、ほんの～に過ぎない
普通形型（な形容詞と名詞は「である型」。ただし、「である」がない場合もある）＋にすぎない
５　～しかない・～（より）はか（は）ない・～ほか（しかたが）ない【～以外に方法はない】
①この事故の責任はこちら側にあるのだから、謝るしかないと思う
②ビザの延長ができなかったのだから、帰国するしかない。
③当時わたしは生活に困っていたので、学校を辞めて働くほかなかった。
④この病気を治す方法は手術しかないそうです。すぐに入院するほかありません。
動詞の辞書形・名詞＋しかない
６　～というものだ【心から～だと思う】
話す人がある事実を見て、をれについて批判、感想を断定的に言う時。
①子供の遊びまでうるさく言う親、あれでは子供がかわいそうというものだ。
②あの議員は工費で夫人と海外旅行をした。それはずうずうしいというものだ。
③困ったときこそてをさしのべるのが真の友情というものでしょう。
④長い間の研究がようやく認められた。努力のかいがあったというものだ。
過去形や否定形はない。いつも「～というものだ」の形で使う。
普通形型（な形容詞と名詞は「だ」がない場合もある）＋というものだ
７　～までだ・～までのことだ・～ばそれまでだ【～以外に方法はない】
「外に適当な方法がないから、そうです」という覚悟、決意を表す。
①この台風で家までの交通機関がストップしてしまったら、歩いて変えるまでだ。
②これだけがんばって如何してもうまくいかなかった時は、あきらめるまでだ。
③彼女が如何してもお金を返さないというのなら、しかたがない。強硬手段にでるまでのことだ。
④高い車を買っても、事故を起こせばそれまでだ。
⑤いくらお金をためても、死んでしまえばそれまでだ。
④⑤は、「そうなったら、すべてが無駄になってしまう」といいたいときの表現
動詞の辞書形＋までだ

８　～に(は)あたらない【～ほどのことではない】
①彼の才能なんてたいしたことはない。驚くにあたらないと思う。
②この絵は上手だけれと有名な画家のまねのようだ。感心するには当たらない。
③山田さんの成功は親の援助に負うところが大きいのです。称賛には当たりません。
「～」には驚く、感心する、ほめる、称賛などの言葉が来ることが多い。
動詞の辞書形、する動詞の名詞＋にはあたらない
９　～でなくてなんだろう【これこそ～そのものだ】　
彼は体の弱い妻のために空気のきれいな所へ引っ越すことを考えているようだ。これが愛でなくてなんだろう。
親鳥は北の国へ帰る日が来てもけがをした子鳥のそばを離れようとはしなかった。こらが親子の情愛でなくてなんだろう。
上田さんはぜいたくはせず、つねに人々のためを考えた。これが指導者のしせいでなくてなんだろう。「～にほかならない」と同意だが、「～にほかならない」が断定的であるのに対して、「～でなくてなんだろう」は、より主観的感情がこもっている。
正文，最终节：
３０　感嘆・願望　感激して言ったり、感情や願いを強く言ったりする時は、どんな言い方がありますか。
１　～ことに（は）【非常に～ことだが】
感情を表す言葉につく。話す人がある事実についてどう感じたかを強く言う時。
①驚いたことに、保守政党と革新政党が共に手を組んで連立内閣を作った。
②不思議なことに、何年も実がならなかった柿の木に今年はたくさん実がなった。
③悔しいことには、一点差でA校とのバスケット試合に負けてしまった。
④うれしいことに、来年カナダに留学できそうだ。
×うれしいことに、来年カナダに留学するつもりだ。
　　後の文に、話す人の意志を表す文は来ない。
連体修飾型（名詞につく例はない）＋ことに（は）
２　～ことだ【非常に～だ】　　　　
話す人がある事実について、どう感じたかを感情を込めて言いたい。
①弟がK大学に合格できた。本当にうれしいことだ。
②ここで遊んだのは、もう30年前のことだ。ああ、なつかしいことだ。
③五年ぶりに兄がロシアから帰ってくる。うれしいことだ。
感情を表す形容詞につくことが多い。
「～ことに（は）」と同じ。
３　～ことか・～だろう・～ことだろう【非常に～だ】
心に強く感じたことや感激したことを感情を込めて言う時。
①小鳥が死んだとき、あの子がどんなに悲しんだことか。
②早く病院に行きなさいと何度注意したことか。手遅れだったとは本当に残念だ。
③「ああ、なんときれいな夕焼けでしょう。」
④気の合った友達と酒を飲みながら話すのはなんて楽しいんだろう。
⑤不幸な中で、幸せな日々を思い出すのは何とつらいことだろう。
なんと～ことか、どんなに～だろう、いかに～だろう、何＋助数詞＋～ことか
４　～ものだ【よく～したなあ】
昔よくしたことを思い出して、懐かしんで感情を込めて言う時。
①子供のころ、寝る前に父がよく昔話をしてくれたものだ。
②小学校時代、兄弟げんかをしてよく祖父に叱られたものだ。
③学生の頃は、この部屋で夜遅くまで酒を飲み、歌を歌い、語り合ったものだ。
よく～ものだ
動詞の～た形＋ものだ
５　～ものだ【本当に～だなあ】
心に強く感じたことや、驚いたり感心したりしたことを感情を込めて言う。
①小さな子供がよくこんな難しいバイオリンの曲を弾くものだ。たいしたもんだ。
②タンさんは家族を亡くし、たった一人で今日までよく生きてきたものだ。
③月日のたつのは早いもので、この町に引っ越して来たのはもう20年も前のことだ。
④知らない国を旅して、知らない人々に会うのは楽しいものだ。
連体修飾型(名詞につく例はない)＋ものだ
６　～たいものだ【～ないなあ】
実現が難しいことを強く願ったり、望んだりするときの言い方。
①ライト兄弟は子供の頃からなんとかして空を飛びたいものだと思っていた。
②今年こそ海外旅行をしたいものだ。
③20世紀のおわりまでに、環境問題を少しでも解決したいものだ。
なんとか～たいものだ、なんとかして～たいものだ
７　～ないものか【～ないだろうか】
非常に強い願いを何かの方法で実現させたいという気持ちを言いたいとき。
①人々は昔から何とかして年を取らずに長生きできないものかと願ってきた。
②なんとかして世界を平和にできないものか。
③何とか母の病気が治らないものかと、家族はみんな願っている。
なんとかして～ないものか、なんとか～ないものか
８　～ものがある【相当～だ・なんとなく～と感じる】
話す人が、ある事実から感じたことを感情を持って言うときの表現。
①中学校の古い校舎が取り壊せれるそうだ。思い出の校舎なので、私にとって残念なものがある。
②卒業後は私だけ村に残って、友達はみんな都会に出て行ってしまうのだ。ちょっとさびしいものがある。
③あの若さであのテクニック！彼の演奏にはすごいものがある。
「～」には話す人の感情を表す言葉がくることが多い。
連体修飾型（現在形だけ。名詞につく例はない）＋ものがある
９　～とは【～という事実は・～というごとは】
「～」という事実を見たり聞いたりして、驚いたときや特別の感想を持ったときに言う
①いつもはおとなしい山下さんがそんなことまで言うとは意外でした。
②今日が私の誕生日だということを覚えていてくださるとは、感激しました。
③信じられないなあ、この私が大学に入学できたとは。
④何でも機械がやったくれるとは、ありがたい世の中になったものだ。
前の文出知ったことなどについて言い、あとの文には驚きなどを表す文が来る。