聖刻群龍伝
砕牙
千葉暁

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）端境《はざかい》にいた

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）自己｜鍛錬《たんれん》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）そっち［＃「そっち」に傍点］で誤魔化そうとする
-------------------------------------------------------


　　　　　１

　若者は生と死の端境《はざかい》にいた。
　わずか一六年の生で終わるか、その後も生き続けられるかは、生まれた時に授かる運の量と、これまで稽古《けいこ》で流してきた汗の量で決まる。
「——くぅ！」
　若者は迫り来る巨大な白刃の恐怖に打ち克《か》ち、操縦桿を前に倒すと同時に足踏桿《そくとうかん》を蹴り込む。
　若者を乗せた箱形の巨人が、お辞儀をするように沈み込むと、前に立ちはだかる、さらに大きな鎧《よろい》武者に向かって体ごと突き上げていく。
　巨人の上腕部を包み込んでいた鋳鉄製《ちゅうてつせい》の覆《おお》いが割れ、下にある筋肉組織と骨に相当する鉄棒が剥《む》き出しになるが、操縦者はかまわず足踏桿を踏み抜く。
　尻を乗せた座席の下からグオングオンと力強い響きが生じ、爆発的な力を生じさせた。
　鎧武者がもんどり打って弾け飛ぶ。
　むろん倒しただけでは終わらない。箱形の巨人は透《す》かさず、相手の体にのしかかり、金槌《かなづち》の先端を尖《とが》らした戦槌《せんつい》を振り下ろした。

　地面いっぱいに拡がる血溜まりの上にアスクは降りた——というより、落ちたという表現が正しい。
「怪我したのか」
　同じように簡素な防具をまとった女が訊く。名をエアリエルという。アスクの師であり、軍務に就く時は直属の上官となる。
「だ、大丈夫……です」
　強がって起き上がろうとするが、生憎《あいにく》と膝《ひざ》に力が入らない。
「浅くゆっくり息をしろ。深呼吸はダメだ。かえって目眩《めまい》を起こす」
「で、ですが……戦闘はまだ……」
「間もなく日没だ。すぐ引き揚げの合図が出る」
　言い終えるや、東の方角から銅鑼《どら》が打ち鳴らされる音が聞こえてきた。呼応するように西からも。
「おまえは手柄《てがら》を立てた。胸を張って陣地に戻れるほどの。だからじっとしていろ」
　日頃鬼のように怖い師匠が、優しい言葉をかけてくれた。
「ほら、自分のまなこで確かめてみろ。おまえが初めて斃《たお》した操兵《リュード》だ」
　背をもたせかけていた鉄の塊《かたまり》に目を向ける。
　倒れ込んだ二騎の操兵がある。上になっているのはアスクが騎乗していた従兵機《ゾルダ》〈クレーア〉だ。力を出し尽くし、機械仕掛けの体のあちこちから蒸気を吹き上げている。冷めるまで動きそうもない。
　下側に組み敷いているのが、先ほどまで敵として戦っていた狩猟機《ゲラール》〈バシューズ〉だ。胸に大穴が空いている。操手槽《ディポット》内の操縦者は確実に絶命しているだろう。
「紋章からみて、名のある騎士に違いない。嬉しかろう？」
　そのはずだが感情が伴わない。
「斃したというより、いつの間にか相手が倒れてくれたって感じで……こんな戦い方ではダメなんだと思います」
　言いながら、自分の気持ちを確かめる。
　次の瞬間、思いっきり背中を叩かれた。
「それでよい！ 強くなりたいのならば、ちっぽけな功を誇るより、すべきことが山ほどある。浮かれるようならば性根を叩き直してやるつもりだった」
　だったら、背中の痛みは何だ、と思ったが、それを口にするほどアスクは命知らずではなかった。

「首級《くび》が一二個かい。ウチも二騎が食われたから……どうにかトントンってとこか。おっ死んだゲイルもトラスも子だくさんだからね」
　男勝りの体躯《たいく》をした中年女が、獲得した狩猟機の首を検分しながらぶつぶつと呟《つぶや》く。
「申し訳ありません、アグライアさま」
　エアリエルが頭を下げる。
「ひとりで四つもの首級を獲ってきた稼ぎ頭がどうして詫《わ》びるんだい？ あんたが兵を代表しているつもりなら傲慢《ごうまん》ってもんだよ」
〈サイガ党〉の副頭目は、顔も向けず突き放したような口調で告げた。
　エアリエルには優しさの顕《あらわ》れとわかっている。だからそれ以上は触れない。
「うち、ひとつはアスクが獲りました。労《ねぎら》いの言葉をかけていただければ、励みになると存じます」
「へえ、あの子がね。大したものじゃないか。おまえの仕込みがよかったってことだ」
「…………」
「どうしたんだい？」
　エアリエルは前から抱いていた疑問をぶつける。
「どうしてアスクをわたしに預けたのですか？」
「問い質《ただ》すようなことかね」
「アグライアさまが直々に育てると思っていました。目をかけていると気づいていましたから」
「そりゃ、あたしが拾ってきた子だからね。行く末を案じるのは当然だろ。だからこそ、一番信頼しているあんたに任せたんじゃないか」
「戦場での働きなら期待に応える自信はあります。でも、人を育てることは別です。年も近く、何よりアスクがくるまで自分が強くなることしか考えていませんでしたから」
「案ずるより産むが易《やす》しってことだね。師匠として不足はなかった。現にあの子は生き延びただろ。一番死ぬ確率が高い初陣《ういじん》でね」
「それは表層的な見方です。運に恵まれなかったら死んでいたのはあいつのほうです。いいえ、戦場に出る前にわたしが殺《あや》めていたかもしれません」
「甘っちょろく育てていたら、運の善し悪しに関係なくアスクは死んでいた。戦場で命の遣り取りができるまで育てたんだ。充分だよ」
「しかし——」
　アグライアは手振りでエアリエルの口を制して、
「もちろん理由はある。あったさ。けれど傭兵《あたしら》に細かい理屈なんざ無用だろ？ うまくいってりゃそれでいいんだよ」
　副頭目に語る気がないと覚り、エアリエルは一礼して引き下がった。
　その後ろ姿を見つめながらアグライアは、
「今こうしておまえが生きている。それがあの子を預けた理由だよ」

　　　　　２

「よお、アスク」
　里に戻ってくるなり嫌な男に逢った。何となく予感があった。ここにくる前、黒い猫《ルチャ》が前を横切ったからだ。
「てめえ、狩猟機を食ったんだってな」
　挑発とわかっていたから、無視してニルドの脇を通り過ぎようとするが、取り巻き連が道を塞ぐ。
「ガキの時分からのダチじゃねえか。手柄話を聞かせろよ」
　どうあってもただで解放するつもりはなさそうだ。なおも口を噤《つぐ》んでいると、
「俺らなんぞ相手にできないってか」
　ニルドが大仰に嘆いてみせる。すると周囲の若者が口々に「図に乗るなよ」「他所者《よそもの》のクセに」などと罵《ののし》ってくる。
（またか……）
　アスクは里生まれではない。五歳の時サイガに拾われた戦災孤児だ。
　むろん善意の施しができるほどこの里は裕福ではなかった。各地から丈夫そうな子を集め、幼い内から過酷とも言える訓練を課して優秀な兵士に仕立て上げる。一族を挙げて傭兵《ようへい》稼業を行うには、人的損耗を常時補う体制が必要だった。
　育てられてた側も別段恩義を感じない。時には訓練で死者も出たが、傭兵になるかならないかは強制ではなかったし、一定の稼ぎを差し出せば独立もできた。
（俺はどうなのだろう？）
　アスクはふと思う。傭兵になりたかったのか、と問われれば、即座に違うと答えていただろう。
（俺の望みは、こうした謂《い》われのない貶《おとし》めを受けなくなることだ）
　アスクの怒りは決してニルド個人に向けられたものではなかったが、相手はそう受け取らない。
「何だ、その面《つら》は！」
　肩を小突かれ、アスクはよろける。
「俺だって戦《いくさ》に出りゃ、てめえなんぞに負けはしないんだ！」
　ニルドは族長バルドゥルの部隊に配属されている。取り巻き連もみな同じだ。族長は〈サイガ党〉の名を高めた最大の功労者なのだが、四年前の負け戦で受けた傷の後遺症でしばしば寝込むようになった。お陰で部隊の出動回数が大幅に減った。
「証明する機会だったら、これまで何度かあったと思うけど」
　その言葉にニルドは逆上する。アスクよりひとつ年長なだけに戦場に出たのも早いが、これまで敵の操兵を仕留めたことはなかった。それだけにアスクの殊勲《しゅくん》が妬《ねた》ましかったに違いない。
「——よしなさいよ！」
　女の声がニルドの振りあげた拳《こぶし》を止めさせる。
「ユリイカ？」
　彼女の顔を見るなり、アスクは心臓に大きな高鳴りを覚えた。
　ニルドはうんざりした顔で、
「またかよ。男同士の話に女が口を挟むな」
「喧嘩《けんか》なら放っておくわ。だけど徒党を組んでひとりを襲うなんて恥ずかしくないの」
「こいつらは見物にきているだけだ。やる時はサシに決まっているだろう」
　ニルドは里者の中でも大柄なほうだ。腕っぷしにも自信があった。
「そういうことなら……受けてもいいぞ」
　口にしたアスク自身が驚いていた。戦場帰りでいささか気が大きくなっていたのかもしれない。
「てめえ、女の前だと思って格好つけているな！」
　そうかも、とアスクは思った。確かにユリイカの視線を意識している自分がいる。
「大口叩きやがって。一度だって俺さまに勝てなかったクセに」
「一方的に痛めつけられた覚えはあるが、こっちから手を出したことがあったか？」
　いきなりニルドが殴りかかる。
　卑怯《ひきょう》な振る舞いをすると知っていただけに、アスクには不意打ちにならない。
　躱《かわ》しながら、裏拳でニルドの鼻を叩く。
「お、おお……っ!?」
　ボタボタと鼻血が溢《あふ》れる。威力はないが、大抵は相手の戦意を挫《くじ》けると教わった。もっともニルドには逆効果だったようだ。
「恥かかせやがって！」
　顔の下半分を真っ赤に染めて襲いかかってくる。
　昔はニルドに凄《すご》まれると体が竦《すく》んだものだが、戦場で命の遣り取りをしてきたあとではどうということもない。
（隙だらけだな）
　顎《あご》に一発入れて突進を止めたあと、胃袋にきついのを叩き込む。これで終わりだ。ニルドは膝をつき、体を折って地面に胃の中身をぶちまけた。
　師匠《エアリエル》はアスクに実戦的な技を叩き込んでくれた。今のニルドの姿は、弟子入りしたばかりのアスクそのままだ。
『おまえは体が細い。力で対抗すれば大男には負ける。だから技を磨け。どこをどう打てば壊れるかを体で覚えろ』
　この対決は、アスクに修業の成果を実感させた。だが——
「てめーら、何してやがる！ やっつけろ！」
　果たして、ニルドは一対一《サシ》という宣言も忘れて仲間に命じる。手下に甘んじている輩《やから》など、所詮《しょせん》小者だ。どいつもこいつも大したことはないが、多勢に無勢でたちまち取り押さえられてしまう。
　ここまでは想定内だ。手を出した以上無傷で済むとは思っていない。たとえこの場から逃げ出したとしても、あとで必ず仕返しが待っている。そして時が経つ間に怨みは増し、報復の度合いを大きくする。ならば早めに相手の気を晴らしておいたほうがマシというものだ。
「手こずらせやがって」
　ようやく吐瀉物《としゃぶつ》から起き上がったニルドが舌なめずりするような目でアスクを見下ろした。
「よしなさい、卑怯者！」
　ユリイカが割って入る。が、ニルドは容赦のない一撃で頬《ほお》を張り、道端に突き飛ばす。
「他所者同士、庇《かば》い合うのも結構だが、立場を忘れるんじゃねえぞ」
　娘が息を飲む。
　閉鎖社会では血縁が力を持つ。たとえばこの争いにしても喧嘩両成敗にはならない。ニルドの血縁者が徒党を組み、他所者であるアスクを悪者に仕立てあげる。族長のバルドゥルや妻のアグライアは公平な立場から裁定を下すだろうが、そうなればなったで、村八分という陰湿な制裁が待っていた。
「…………」
　身を竦ませ、口を噤んだ娘を見てニルドは嘲笑《あざわら》う。
「それでいいんだ。訓練所を落ちこぼれたおまえは、どこかに嫁がなきゃ暮らしちゃいけねえ。妙な噂《うわさ》を立てられたくないだろ？」
　ニルドの手が腰の剣にかかった。
　アスクはそれを見てぎょっとする。
「殺しはしねえ。利き腕にちょいと傷を入れるだけさ。戦場にはもう出られなくなるだろうがな」
（何て奴だ！）
　目が眩《くら》むほどの怒りを覚えると同時に、自身の甘さを思い知る。
　アスクは拘束から逃れようとするが、
「じたばたするんじゃねえ。手もとが狂って、腕を丸ごと切り落とすことにもなりかねないぜ」
　ニルドがわざと刃物を目の前でちらつかせた。
「——喧嘩の域を逸脱しているな」
　また女の声がかかる。ただしユリイカのものではない。
　わっと泡を食った声がして、アスクを押さえつけていた男たちが離れる。
「エ、エアリエル……さん」
　ニルドが敬語を使った。年は近くとも立場が大きく違う。ここに居合わせた若者はよくて従兵機乗りだが、エアリエルは専用の狩猟機を与えられている。大した縁戚がいるわけではなく、純粋に戦功のみで掴み取ったものだ。
「こ、これは、その……」
　ニルドの言い訳を無視して、エアリエルは弟子に命じる。
「剣を抜け。この場で決着をつけろ」
　アスクは躊躇《ためら》いを覚えた。ニルドと刃を交えることにではない。喧嘩が絶えないこの里でも刃傷沙汰《にんじょうざた》は厳しく罰せられる。もしニルドを殺してしまえばよくて追放刑だ。
「俺が悪かった！ もう狙ったりしねえから、ここは穏便に済ませてくれ」
　いち早くニルドが音《ね》を上げた。素手の勝負で手も足も出なかった以上、剣で勝てる道理がない。
　エアリエルは腹を見透かしてか嘲《あざけ》りの目でニルドを見る。そしてアスクに問う。
「決める権利はおまえにある」
　軍務から離れれば、保護する義務がない代わりに命令する権利も失う。そもそも師と弟子といっても戦闘技術を教授するだけで、人としての結びつきは希薄だ。
「俺は……」
　目の端でうずくまるユリイカを見たあと、剣の柄《つか》に伸びていた手を遠ざける。
「それが、おまえの答えか」
　エアリエルはあっさりと歩み去る。祖母と弟が待つ生家に向かうのだろう。
　ニルドも取り巻きを引き連れて離れた。
　去り際にアスクに向けた憎々しい目を見る限り、感謝するどころか、いっそう怨みを募《つの》らせたことは疑う余地がなかった。
　ユリイカだけが残った。腫れてきた頬が痛々しかったが、声をかけることさえ憚《はばか》られた。
　互いに視線を合わせることなく押し黙っていたが、娘が「ごめん」と呟くようにいった。
「謝らないでくれよ。昔から庇ってくれて感謝しているんだからさ」
「最後の最後に見捨てちゃった……こんな根性なしだから、落ちこぼれたんだよね」
　訓練所時代はアスクよりずっと強く、すでに頭角を顕していたエアリエルに次ぐ優れた女傭兵になると嘱望されていた。
　傭兵の道を断たれた以上、里の中で畑仕事や機織《はたお》りに明け暮れる、当たり前の娘になるしかなかったが、身よりもなく他所者である彼女にとってサイガの暮らしが居心地がよいはずがなかった。
　アスクは迷った。里に戻ったらユリイカに告げようと思っていたことがある。
　だが躊躇っているうちに、幼馴染《おさななじみ》は別れの言葉も告げず走り去ってしまった。
「あ……」
　娘の背に向かって伸ばした手が、ひどく間抜けに思えた。

　　　　　３

　川原に剣戟《けんげき》の音が響く。
　エアリエルとアスクが打ち合っていた。弟子入り以来の日課である。
　実力差がありすぎて弟子はともかく師匠の稽古にならないため、エアリエルは倍の厚みがある剣を使っているが、傍目《はため》には差が縮まったようには見えない。逆に重い分、アスクが受けた時は防具を付けていても骨を軋《きし》ませ、内臓が破裂するかと思うほどの威力だ。
　今日も今日とて、アスクが川原の玉砂利に血反吐《ちへど》を吐いたところで中断を余儀なくされる。
「ここまでにするか」
　エアリエルが刃を落とした剣を地面に突き立てる。
　アスクはぶっ倒れたまま荒い息をつく。火傷しそうなほど砂利が熱かったが、頬を剥《は》がす力が残っていない。
　昨日ニルドとの喧嘩で、強くなったことを実感したばかりだが、こうして苦もなくひねられると、錯覚ではなかったかと思える。
　水音が聞こえた。師匠が川の水を被っているのだろう。
「手こずらせるようになってきたな」
　無造作に束ねた長い髪から水をしたたらせながら師が告げた。
「前は剣を交えても汗などかかなかった。打ちのめされるたびに血肉に代えているのだな」
　初めて師匠が認めてくれた。有頂天になってしかるべき場面だが、途中からそれどころではなくなった。
　師が上着を脱ぎ、濡れた体を拭き始めたからだ。アスクが見て確かめたわけではなく、頭の中に描いたことだが、それだけに余計興奮を喚起させる。
　戦場では性別は無関係だ。寝起きも風呂も男女の区別はない。もちろん建前であって、むしろ男は生命の危機を覚えると生殖本能を増進させ、後先考えず女の寝床に忍び込もうとするものだ。
　エアリエルも最初の数年はアグライアと一緒に過ごすことで難を逃れ、以降は独力でそうした問題を解決してきた。愚かな犠牲者が両の指で数え切れなくなった頃、もはや彼女に好色な視線を向ける男はいなくなった。アスクもそうした者たちを目の当たりにしているだけに自己を厳しく抑制している。
　問題はエアリエルがアスクを男として認識していないことにある。戦場以外でも女であることを忘れているかのように、着飾ることもなく、自己｜鍛錬《たんれん》に励んでいるが、若く生命力に溢れた時期の女体は、自然と男を引き寄せてしまうものだし、ましてやアスクも性欲旺盛な年頃だ。感情とは無関係に肉体が反応してしまう。
「どうした？」
　いつまでも川原に横たわっている弟子を心配してエアリエルが近づいてくる。
「い、いえ、大丈夫です！」
　アスクは背を向けたまま応える。長袴《ながばかま》の前を膨《ふく》らました姿を見られるわけにはいかない。羞恥以前に自身の生命存続にかかわる危機だった。
「腹でも打ったのか？ 遠慮するな。見せてみろ」
　アスクは焦《あせ》った。汗が瞬時に乾くほどの恐怖を味わっているというのに、股間のものはますます隆々として長袴を突き上げてくる。
　ああ、殺される、と思った時、近づく師匠の足が止まった。
「そこにいる奴！ 出てこいっ！」
　鋭い誰何《すいか》の声。呼吸数回分の間を置いて、土手の向こうにある茂みから娘が出てきた。
「ユ、ユリイカ!?」
　エアリエルは弟子に口出しを禁じて、
「無断で稽古を覗《のぞ》いた者は、殺されても文句をいえないことは存じているな」
「は、はい……でも、あたし、もう修業はしていませんから……」
　傭兵も広義において武芸者に含まれる。つまり磨いた芸を切り売りすることで生計を立てており、味方でも（場合によっては師と弟子の間でも）技を隠している。そして稽古を覗くことが一番秘密に迫る近道で、だからこそ互いに稽古場に近づかないという不文律があった。
「だったら、どうしてこそこそ隠れていた。何の用があってやってきた？」
「それは……その……」
　ユリイカは口籠《くちご》もり、助けを求めるようにアスクを見た。
「……なるほど、そういうことか」
　男女の仲に疎《うと》いエアリエルも、ユリイカの顔に顕れている色を見落としはしない。
　川縁に歩み、脱ぎ捨ててあった上着を羽織ると弟子に向かって「夕飯までには戻れよ」と告げた。

　ふたりは強い陽射しを避け、雑木林に逃れる。
「あ、あの……」
　アスクがおずおずと話しかけると、ユリイカは、
「ごめん、手動かしながらでいい？」
　地面に屈み込み、枯れ枝を拾い始める。
　むしろありがたかった。向かい合っていたら気詰まりで何も話せなくなる。
　ユリイカは手際よく落ちた枝を集めていく。乾いた小枝は火付きがよく、日常の煮炊きの燃料に使われる。
「薪《たきぎ》拾いに行くって抜け出してきたから……」
　他所からきた子は里の家に預けられる。そのまま養子となったり、嫁や婿《むこ》として迎え入れられる例もあるが、大抵は折り合いが悪く、養われる側は肩身の狭い思いを味わう。アスクもエアリエルの内弟子になってからは里親に顔を見せていない。
　アスクは何もいわず薪拾いを手伝う。幼馴染が同情を何より嫌うことを知っていたからだ。
　ユリイカも礼をいわない。ふたりは黙々と枝を集め続けた。手に持ちきれないほど集まったところで、
「あたし、もう帰らないと……」
　ユリイカは俯《うつむ》きぎみにそう告げた。
「明日、またこれないか？」
「え？」
「仕事先でさ、櫛《くし》買ったんだよ。おまえに土産と思ってさ。安物なんだけどね、あはは」
　いきなりユリイカが抱きついてきた。戸惑う気持ちも強かったが、密着した若い娘の感触、鼻腔を衝く花のような香りにたちまち陶然《とうぜん》となった。
　その日、アスクは夜遅くまで帰らなかった。

　　　　　４

　以来、ユリイカは足｜繁《しげ》く稽古場に通ってくるようになった。エアリエルはよい顔をしなかったが、口に出して「こさせるな」とはいわなかった。
　アスクも申し訳ないと思いつつも師に甘えた。ユリイカが昼間自由になる時間は無きに等しかったし、陽が暮れてから嫁入り前の娘が外出するなどもっての外《ほか》だったからだ。
　アスクは師の心遣いに感謝していたが、ユリイカはよい感情は持っていないようだ。
「いつまで内弟子を続けるの」
「当分はこのままかな。駆けだしの俺には、家を構えるなんて無理だ。それに、いずれにしろ稽古を続けなくちゃならないし」
「もう充分強いじゃない。あの人から学ぶことなんてないわよ」
「俺なんてまだまださ。足元にも及ばない」
　そうとぼけたが、ユリイカが自分と師匠の仲を勘ぐっていることは気づいていた。
　弁解してもかえって嘘《うそ》くさくなる。だったら、とユリイカの手を握り締めるが、すぐ振りほどかれてしまう。
「男って自分に都合が悪くなるとそっち［＃「そっち」に傍点］で誤魔化そうとするって聞いてたけど、本当だったのね」
「そ、そんなつもりは……」
「所帯を持つまで二度と体を許さないわよ。父親のいない子を産むなんて御免だからね」
　きっぱりと告げられる。それが一時的ないやがらせか、駆け引きか、本心なのか、アスクには見当さえつかないが、惚《ほ》れた弱みで無理強いなどできない。
「わかったよ。次の戦で必ず大きな手柄を立ててみせる。そうしたら族長に願い出るから」
　つんと鼻をそびやかしていたユリイカが表情を崩す。喜ばせるつもりだったのに、何故か泣きだす寸前に見えた。
「あたし、帰る」
「え？ ああ……送るよ」
「いい！ 噂になると困るから」
　雑木林から走って去る。取り残されたアスクは当惑するしかない。恐らくは農作業のせいだろう、タコだらけの手の感触がいつまでも残った。

　その夜、師匠の口から衝撃的事実が告げられる。
「おまえ、ユリイカがニルドの家にいることを聞かされているか」
　激しく動揺した弟子を見て、エアリエルは「やはり」と呟く。
「ど、どういうことです!?」
「あいつの執念深さは尋常ではないということだ。そして復讐《ふくしゅう》を成就するためならばどんな汚い真似でもやってのける」
「わかりません！ 師匠が何をいっているのか！」
「ならば、はっきりいおう。ユリイカはニルドの手先——いや女だ。おまえを窮地に陥れるために近づいた」
「そ、そんな……」
「おまえはニルドの女に横恋慕していたことになる。すでに噂は広まっている。向こうにおまえを討つ名分が立ってしまった」
　決闘となれば、アスクが勝っても里から追放処分、殺されてもニルドに咎《とが》めはない。こうした心理的負担を抱えて戦うだけでも不利は明らかだ。
　アスクが立ち上がる。
「逢って確かめるつもりか？ 罠の中に飛び込むようなものだな」
「しかし！」
「自暴自棄になるな！」エアリエルが声を荒げた。「詰まらぬ諍《いさか》いで殺させるために、おまえを鍛《きた》えてきたわけではない！」
　師匠の気持ちを考えれば短慮はならない。アスクはどっかと腰を下ろした。
「それでいい……傭兵は何があろうとも生き延びなくてはならぬ。生き残ろうとする努力を忘れてはならぬ」
　四年前エアリエルが授かった言葉をそのまま弟子に伝えた。そしてアグライアが何故アスクを預けたのかを理解した。
「師匠……俺はどうすればいいんです……」
　途方に暮れる弟子の姿はかつての自分だ。
「……つらいだろうな。身を切られるほどに。だが、永遠に続く苦しみなどない。いつかは笑える日が必ずくるはずだ」
　それはアスクへの励ましであると同時に、未だ闇の中で彷徨《さまよ》う自分自身に言い聞かせる言葉だったのかもしれない。

　　　　　５

　あの日を境にユリイカは稽古場に訪ねてこなくなった。アスクも自分から出向こうとは思わなかった。
　ニルドの企みに荷担したことにはきっと事情があるのだろう。騙されたことを怨みはしないが、問い質すこと自体がユリイカを責めることになる。
　だからニルドが決闘を挑んでくるのを、技の研鑽《けんさん》を続けながらひたすら待ち続けた。
　何の音沙汰もないまま時が過ぎ、新たな戦地の発表があった。そして出征する部隊の名簿に仇敵の名が記されていることを知った。
「どうしてニルドを加えたのです！」
　エアリエルは発表を聞くや、即座にアグライアの元に乗り込んでいった。
　事情は前もって耳に入れている。副頭目ならば上手《うま》く諍いを解決してくれると信じていたのに。
「膿《うみ》は早めに出しておかないとね」
　アグライアの返事はひどく冷淡に聞こえた。
「膿とはどちらのことか！ まさかアスクではないでしょうね」
「結束を乱したという点で同罪さ。はめられたとしても、あの子だって軽率の誹《そし》りは免れまいよ」
　エアリエルとて副頭目の立場を理解できる。病床の族長に成り代わり一族を束ねる義務を背負っている。時として情を切り捨てる判断もしなくてはならぬのだろう。が、それでも裏切られた気持ちが和らぐことはなかった。
「わたしは弟子を守ります」
　そう決意を表明すると、アグライアの前から足早に去った。足音が廊下の先からも響いてきた。
「——損な役回りだな」
　間仕切りの向こうから声がかかる。
　アグライアは夫バルドゥルの枕元まで移った。
「こんな成り行き任せの解決策しか思いつかないようでは、非難されるのも当然というものです」
〈サイガの赤鬼〉と恐れられるアグライアも、夫の前では弱気をさらけ出す、当たり前の女に戻る。
　バルドゥルは妻の手を握り締めて励ます。かつて敵兵を震え上がらせた豪剣の遣い手とは思えない、涙を誘うほど弱々しい力だったが、アグライアは無理に微笑みを作り、夫に応えた。
「もし救いがあるとすれば、エアリエルが他人のためにあれだけむきになったことでしょうか。無意識に死を求めていたあの娘《こ》が、生きることに前向きになっている。それだけでもアスクを預けたかいがあったというものです。ただ、アスクひとりに貧乏籤《びんぼうくじ》を引かせる格好になることが心苦しくて……」
「あやつもおまえの息子だからな」
「勝手にそう思っているだけですよ。母親らしいことなど何ひとつしてあげていません」
「悪かったな。四年前、養子に迎えたいという申し出に反対して……」
　アグライアは首を横に振り、
「あれでよかったのですよ。わたくしも実の息子を亡くしたばかりで気が弱っていました。それに、他所者を跡継ぎにするのかと、いらぬ邪推をされて一族の結束が乱れていたでしょうから」
　バルドゥルは床に伏しながら息をつく。
「願った通りにはならぬな。エアリエルとアスクが結ばれてくれれば、八方丸く収まったものを」
「｜男女の仲《これ》ばかりはね……互いに引き合うものがなかったのでしょうが、何よりエアリエルに女としての意識が欠けております。心の傷が癒えていないせいもあるのかもしれませんが、ひどく頑《かたくな》な女になってしまいました。正直、あの子を振り向かせる男などいないのかもしれません」
「アスクでも駄目か。猛々しさが取《と》り柄《え》のサイガの男とは違い、相手を包み込む度量の広さがあると思ったが」
「〈狼〉では不足なのでしょう。エアリエルが惚れるには、もっと器《うつわ》が大きくないと」
「〈龍の器〉とでも？ それはまた気宇壮大な」
「親の欲目は承知してます。でも、激動の時代はすぐそこまで迫っているような気がします。〈龍〉の争いが起きた時、あの娘が大きな役割を演じるような気がするのです」
　バルドゥルが笑う。床に伏せがちになってから声に出して笑うなど初めてではないか。
「だとすれば、サイガはそのために存続してきたことになる。ますます潰《つぶ》すわけにはいかぬな」
「ですから、あなたにはもう少し頑張っていただかないとなりません」
　傭兵集団〈サイガ党〉は、結党以来二世紀を経て大きな力を蓄えた。知名度が上がり、戦の趨勢《すうせい》を左右すると謳《うた》われるようになった。が、それ故に独立を守ることが難しくなってきている。
「わしが倒れたら……わかっているな」
　アグライアは夫の手を握り返し、
「ええ、必ず次の世代に受け継がせます。それがわたくしたちの務めですから」

　　　　　６

　戦が始まった。
　それ自体に特別な意味はない。いつものように金を払ってくれる雇い主のため、憎くもない敵兵と刃を交える。自己の生存のため他者を食らう——そこに善悪の判断を持ち込む必要はない。単に仕事と割り切ることができる。強ければ、あるいは運に恵まれれば生き残れるし、両方の条件が不足していれば死ぬだけだ。
　アスクは初陣を無事｜潜《くぐ》り抜けて自分が傭兵に向いている、と思い始めていた。
　しかし、自分にとって今度の戦は大きな転換点となるだろう。仇敵が戦場の混乱に乗じて何か仕掛けてくることは疑いようがない。
　ニルドは狩猟機に乗ってきた。〈ケファルス〉——彼の叔父が所有していた機体だ。一族内で武具の貸し借りは自由だが、実績を残していない者が操兵の上位機種に乗ることは恥ずべきこととされる。
（技量が足りない分を機体で補おうってことか。里で挑んでこないわけだ。さすがに決闘では操兵を持ち出す名分が立たないからな）
　姑息《こそく》という他はなかったが、従兵機——それも一族内で一番古い〈クレーア〉を借りているアスクには大きな不利だし、何より恥を恥と思わぬほどニルドの執念が凄まじいことを物語っている。
「背中ばかり気にしていると敵に殺されるぞ」
　エアリエルが赤い狩猟機〈エウロス〉から声をかけてきた。アスクは戦場に赴く前、師が「そばを離れるな」と命じたことを思い出す。
「ありがとうございます」
　礼をいうが、実のところ従う気はなかった。
（あの時、師匠の言葉に従ってニルドと剣を交えていれば、ここまでこじれることはなかった……）
　副頭目やエアリエルが下手に介入すれば必ず一族内に遺恨が残る。誰も巻き込まず、あくまでも個人として決着をつけるつもりだった。
　数日は戦場に立っても待機が続いた。使う側にすれば傭兵は使い捨ての駒だ。序盤からこき使われるのが通例だが、サイガ党は扱いが違う。値が張るだけの仕事をやってのけるという高い評価を得ている。それだけに戦の勝敗を決める重要な局面で投入されることが多いのだが、だからこそ不利だからといって簡単に退くことは許されない。
　今回もその例にならった。いきなり激戦の渦中に放り込まれたのである。
　狩猟機、従兵機合わせて二〇騎弱の操兵部隊が雪崩《なだれ》を打って敵陣に突っ込む。敵もまた巨人を繰り出し迎え撃つ。
　巨大な剣、槍《やり》が唸りを上げ、鉄と鉄がぶつかり合う、耳をつんざくような剣戟が響く。
　操兵同士の戦いでは、騎兵や歩兵が入り込む隙はない。紛《まぎ》れ込めば呆気なく弾かれ、倒され、無惨に踏みしだかれるのがおちだ。操兵が大陸最強の武具と呼ばれるゆえんである。
「ちっ、敵もなかなかやる！」
　エアリエルは操手槽内で舌打ちした。
　傭兵は騎士のように体裁にこだわらない。格好悪かろうが、卑怯と罵られようが、生き残るためにはどんな手でも使う。しかもサイガは桁《けた》外れに実戦経験が豊富だ。幼少から鍛え上げられて胆力もある。だからこそ大抵の軍勢は鎧袖一触《がいしゅういっしょく》で蹴散らすことができた。
　しかしながら欠点もある。まず装備が古い。操兵は恐ろしく高額だ。維持費もかかる。軍役義務がある地方領主でも狩猟機一騎に従者役の従兵機一騎を所有するのが精々だ。如何《いか》に報酬が高いサイガでも十数騎の操兵を維持するのはかなり苦しい。大抵は使い古された老朽機だったし、整備も十分とはいえない。加えて、傭兵は個々人の技量に頼るあまり、集団戦を苦手としていた。
　今戦っている相手は、まさにそれだ。最近増えてきた常設軍で、軍役でしぶしぶ集まった貴族とはわけが違う。普段から訓練を積み、集団戦にも長《た》けた戦闘の専門家揃いだ。そう簡単に負かすことはできない。
「アスク、油断するな！」
　そばで戦っているはずの弟子に声をかける。
　返事がなかった。あたりを見回してもアスクが乗るクレーアの姿はどこにも見当たらなかった。
　本隊が敵軍と激戦を演じていた同時刻、アスクは少し離れた場所で、ニルドが乗る狩猟機ケファルスと対峙《たいじ》していた。
　きっかけは敵軍の、やはり従兵機と戦っている際、勢い余って急斜面を滑り落ちてエアリエルから遠ざかってしまったことだ。
　敵操兵は仕留めることができたが、斜面を登ることは難しい。迂回《うかい》しなくては合流できないと覚った時、ケファルスが顕れたのだった。
「ちょうどいい。ここなら邪魔は入らない。決着をつけさせてもらうぜ」
「望むところだ」
　アスクは機体に槍を捨てさせ、代わりに剣を持たせる。上背のある狩猟機と戦うのなら槍のほうが合っているが、ここ一番の勝負である以上、生身で馴れた剣のほうが信頼が置ける。
「老いぼれ従兵機で狩猟機に勝てるはずがなかろう。てめえの死はどうあっても動かねえんだよ」
「俺は前の戦で狩猟機を仕留めたぞ。おまえこそ戦場で従兵機の一騎も斃したことがあるのか？」
　舌戦はアスクが制したようだ。ニルドが怒声を轟《とどろ》かせて攻めかかってくる。
　待ち構えていたアスクは、引き寄せた上で機体を飛び込ませる。
　傍目には鈍い動きだが、相手の踏み込みも利用している分、ニルドには素早く映ったはずだ。
　機体の左腕でケファルスが振り下ろす剣をかち上げ、右腕の剣で相手の腹を斬る。
　切っ先から火花が上がる。鎧の継ぎ目を狙ったつもりだったが、わずかに逸れて装甲に傷をつけるに留まった。やはり、生身で戦うのとは違い、間合いに誤差が生じる。
　ニルドは慌てて機体を退かせ、距離を置く。
「てめえ、改造《いじ》っているな、そのガラクタを！」
「さあね」
　とぼけたが、実際従兵機に改造の余地はほとんどない。先の戦闘で破損した腕の覆いを、鍛鉄製にした程度だ。あとはくたびれていた部品をできるだけ状態のよい中古品と交換、それで所帯を持つために貯めていた金はきれいさっぱりなくなった。
（怯《ひる》んでくれているうちに勝負を決める！）
　足踏桿が床につくまで踏み込む。ひと呼吸分置いてから心肺器が唸りを上げる。瞬きほどの時間で勝敗が決する剣士にとって耐え難いまでのずれ［＃「ずれ」に傍点］が下位機種、老朽機の証《あかし》だ。
　ガガガッ、と鉄火が両機の間に飛び散る。
（防がれた？ 俺の得意技を!?）
　明らかにニルドの操作は、アスクの出方を先に読んでいたものだ。
「へへ、気づいたか。てめえの技は一から一〇までお見通しだ。どうやってかはわかるだろ？」
「ユリイカを使ったな！」
「手ほどきしてもらったぜ。操兵には乗れずじまいだったが、剣の腕は俺らより上だったからな。いい師だったぜ。熱心に、手取り足取り、くくっ……てめえも、そうやって学んでいるんだろ？」
　頭に血を昇らせるためと承知していても、体が熱くなるのを抑えられない。
「いいねえ、従兵機ってのは。歪んでいくてめえの面が丸見えだ。さあ、惚れた女に裏切られた悔しさを抱えて死にやがれ！」
　ケファルスが剣を振りかぶりながら、突っ込んできた。
　動揺していたアスクは反応が遅れた。
　それでも体が動いたのは、エアリエルに気絶するまで扱《しご》かれ、刻み込まれた反射的反応だった。

　　　　　７

　里の境界ぎりぎりまでエアリエルが見送りにきてくれた。そして何度目かの詫びを繰り返す。
「済まない。おまえを庇ってやれなかった……」
「土壇場《どたんば》で俺の命を救ってくれたのは、師匠に教えてもらった技ですよ。こいつさえあれば、どこでも生きていけます」
　アスクは笑顔で応えた。里に置き去りにしていくものは多かったが、それでも足枷《あしかせ》を取っ払ったような清々した気分だった。
　エアリエルが苦笑する。
「アグライアさまがおっしゃったよ、おまえのことをサイガの色に染まる子じゃない、と。言い逃れではなかったのかもしれないな」
　アスクは深々と頭を下げ、師匠の前から去っていった。途中一度も後ろを振り返ることなく、さっぱりとしたものだ。むしろエアリエルのほうが未練がましく見送っているようだ。
「おい、追うなら今のうちだぞ」と声をかける。
　茂みが動き、ユリイカが姿を顕す。単なる見送りなどではないことは、剣を手にしていることでもわかる。
「見逃してくれるのですか？ あたしはアスクに敵討ちを挑むつもりなんですよ」
「殺意もないのに、か？」
　ユリイカが息を飲む。次いで口｜惜《お》しげに顔を俯かせる。
「あ、あたし……もうアスクを殺す以外生きる意味なんてない……逆恨みだってわかってるけど……でも、でも！」
　エアリエルはため息をつき、
「アスクに斬られたからといって償いにはならぬぞ。素直になってあいつの胸に飛び込め」
「できるわけがない！ 騙して近づいて技を盗んだのよ！ アスクだって許すはずがないわ」
「あいつは裏切られたとは思っていない。伝え忘れたかどうかは知らぬが、ニルドが知らない技があったそうだ。だから意表を衝いて返り討ちにできた、と感謝する口振りだったぞ」
「……見てない技があっただけです」
「わたしにはどうでもよいことだ」
　エアリエルは突き放す言い方をした。
　ユリイカが脇を駆け抜けていった。アスクのもとに向かうのだろう。
　このあとどのような遣り取りが交わされるか、エアリエルには興味はない。サイガからふたりの若者が消えただけだ。傭兵を生業《なりわい》としていれば別れなど日常のことだ。
「さて……アグライアさまがそろそろご帰還になる頃だな。今度はどんな奴を拾ってくることやら」
　エアリエルは知らない。この数日後、副頭目が里の近くで行き倒れになっていた若者を連れてくる。その男こそ彼女が生涯に亘《わた》って愛し、剣をもって支え続けた〈龍の器〉だということを——
［＃改ページ］
COMMENTS

千葉暁
ちばさとし

「聖刻群龍伝」「聖刻群狼伝」シリーズ

「聖刻群龍伝」の外伝です。「群狼伝」に括られるのでしょうか。これって、とある連作長篇のプロローグだったんですけど、主人公はエアリエルだし、話完結しちゃっているし、全然先に繋がらないですね。
［＃改ページ］

底本

中央公論新社　Ｃ★ＮＯＶＥＬＳ
　｜Ｃ★Ｎ25《しーえぬにじゅうご》
　　　——｜Ｃ★ＮＯＶＥＬＳ《しーのべるす》創刊《そうかん》25周年《しゅうねん》アンソロジー
　編者　｜Ｃ★ＮＯＶＥＬＳ《しーのべるす》編集部《へんしゅうぶ》

　2007年11月25日　　初版発行
　発行者——早川準一
　発行所——中央公論新社

［＃地付き］2008年6月1日作成　hj
