がんばれ、ブライスくん！
デルフィニア戦記外伝
茅田砂胡

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）懸《か》け

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）豪華｜絢爛《けんらん》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）よく［＃「よく」に傍点］言い聞かせておく
-------------------------------------------------------


「折り入ってご相談があるのだ。サヴォア公」
　妻が夫を呼ぶ言葉にしては妙だが、ロザモンド・シリル・ベルミンスターは結婚前からのこの習慣を結婚後も変えていない。『バルロ』と名前で呼んだこともなければ『あなた』と呼んだこともない。
　一方、夫のほうはそこまで堅苦しくはない。
　いつもは『ロザモンド』と名前で呼んでいる。
　もっと砕けて『おまえ』と呼ぶことも多いのだが、この時は思いつめた妻の表情に驚いて同じく正式な呼称を返した。
「どうした？ ベルミンスター公」
　この夫婦はデルフィニアを代表する二大公爵家の当主同士である。そうなると当然、家の中で起きる問題も普通の家のそれとは懸《か》け隔《へだ》たっている。
　離れて暮らしている彼女の甥《おい》のリュミエント卿が戻ってきて欲しいと訴えてきたのか、領地で深刻な事態が持ち上がったのか、それとも他に何か——と身構えた夫に妻は言いにくそうに告げた。
「実は——ブライスどののことなのだ」
「何かしでかしたか？」
「逆だ。あの子はとても公の息子とは思えないな。礼儀正しく子どもたちには優しく、使用人にも気を使ってくれている。非の打ち所のない少年だ」
「何がいけない？ さすがに俺の子ではないか」
　ロザモンドは呆れ顔で言い返した。
「サヴォア公。ブライスどのは一言もそんなことは言わないが、居心地の悪さを感じていることくらい、わたしにもわかるぞ。公に対しても他人行儀だとは思わないのか？」
「それは仕方がない。ブライスは確かに血を分けた俺の息子だが、俺たちはまだ会ったばかりだぞ」
　ブライス・レヴィンは十四歳になる。
　その父親であるバルロは三十歳にもなっていない。
　若すぎるこの父親にブライスが戸惑っているのは確かだった。しかもロザモンドにとってブライスは『夫が外でつくった子ども』ということになる。
　町の家なら家内戦争の勃発《ぼっぱつ》は免れないところだが、大公爵家の令嬢として生まれ育ったロザモンドには、それのどこが問題なのかさっぱりわからなかった。
　当主が外に女性を持つことも、その結果子どもが誕生することも、彼女にとっては至極当然のことで、特別耳新しいものではなかったからである。
　従って、ロザモンドがこの時吐いた深いため息は、まったく別の意味を持っていた。
「公がいずれ庶子《しょし》を連れてくるのはわかっていたが、せめて四歳の子どもにしてくれればよかったのに」
「無茶なことを言う」
「だが、ブライスどのの態度は恐らくそれが原因だ。わたしはサヴォア公の息子なら、わたしにとっても息子同様だと思っている。もっと親しんでほしいと心から思っているのだが、ブライスどのにはそれがどうしても伝わらないらしい」
　夫の愛人の子でも自分は全然気にしていないのに、ブライスだけが気にしているというのである。
　実のところ、バルロもそれには気づいていた。
　自分に対してはまだかろうじて微笑らしきものを見せるブライスが、ロザモンドが現れるとたちまち表情を硬くする。
　彼女を嫌っているからではない。
　緊張と動揺と罪悪感と居たたまれなさからだ。
　ロザモンドにもブライスのそんな態度は明らかで、結果として生真面目な彼女は心を痛めている。
「ブライスどのが打ち解けてくれないのはわたしが義母《はは》として至らないからなのだろうか？」
「それはない」
　言下に断じたバルロだった。
「十四の少年の母にしては若すぎて美しすぎるがな。難点と言えばそのくらいだ。断じてベルミンスター公のせいではない」
「ならばよいのだが……どうしたものかな？」
　王国を代表する二大公爵家に生まれ育った二人も、こういう問題はお手上げらしい。少年の頑《かたく》なな心をどうすれば溶かせるか、しばし真剣に議論した。

　ブライスはその実父と義母以上に悩んでいた。
　母が二人の姉とブライスを連れて、裕福な商人のハイデカーと結婚したのは彼が五歳の時だ。
　二年後にはその義父と母との間に弟のフリックが誕生したが、義父は優しい人で、血のつながらない自分や姉たちのことも弟と同じようにかわいがってくれたし、自分も義父が好きだった。
　義父はブライスが小さい頃から計算や商売のやり方を教えてくれた。姉たちが嫁ぐと、ブライスにはフリックと一緒に自分の仕事を継いでほしいと口にするようになったが、義父の希望には頷《うなず》けなかった。
　商売が嫌いだったわけではない。
　子どもの頃から騎士に憧れていたからである。
　騎士団に入りたいと両親に訴えたのは確かだが、まさかこんなことになるとは夢にも思わなかった。
　どうしても騎士になりたいと言うと、母は笑って、『それならお父さまのところへ行きましょうか』と、ブライスと一緒にこのコーラル城へ来たのである。
　これだけでも仰天した。ハイデカーが実父でないことは知っていた。二人の姉とは父親が違うことも知っていた。しかし、母はブライスの父親について一度も口にしなかったから、子ども心に父はとうに死んだのだろうと勝手に思っていたのだ。
　それが生きていて、間違っても父親には見えない若い人で、あろうことか国の英雄であるティレドン騎士団長その人だという。
　とてもついていけなかった。
　屈指の名門であるサヴォア公が自分の父だということも、その父にはやはり公爵の爵位を持つ奥方と幼い二人の子どもがいるということも、その二人は自分の異母兄弟にあたるということも、あまりにも現実離れしている。こんなことをいきなり理解して納得しろと言われても無理なのだ。
　今のブライスはティレドン騎士団の見習いとして様々な雑用をこなしながら剣の稽古《けいこ》に励んでいる。
　バルロが隠さなかったので、ブライスがバルロの庶子であることは団の全員が知っている。
　特別扱いはいっさい無用とこの団長は明言したが、宿舎で生活する他の見習いたちと違ってブライスは一の郭《かく》のサヴォア館に寝泊まりしている。初対面の挨拶《あいさつ》を済ませたばかりの父と子が離れて住むこともあるまいというバルロの考えからだ。
　これも端から見れば立派な特別扱いだが、困ったことにバルロはそうは思わないらしい。
　結果、ブライスだけが肩身の狭い思いをしている。
「あいつ、団長の子なんだって」
　他の少年たちはひそひそ囁《ささや》いて遠巻きにするし、先輩騎士たちは稽古をつけてくれるものの、やはりどこか距離を置かれているように感じるのだ。
　比較的普通に話し掛けてきたのはまだ若い先輩のキャリガン・ダルシニくらいだろうか。
「団長はお若いし、おまえとはあんまり似てないし、親子には見えないよな」
　言いにくいことをはっきり言う人である。しかし、その遠慮のなさが今のブライスにはありがたかった。
　キャリガンの姉は国王の愛妾だという。
　バルロはそうしたことでも差別はしなかったので、キャリガンはとりわけ厳しくしごかれ、先日やっと叙勲《じょくん》が認められたのだと他の少年たちが話していた。
　特別扱いはしないという団長の方針とは裏腹に、国王の愛妾の弟という肩書きはやはりキャリガンを放っておいてはくれなかったのだろう。
　はっきりしたことは言わないが、何かと歯がゆい思いをしたらしい。だからこそ、自分と似たような境遇のブライスを気に掛けてくれているのだ。
「団長のお屋敷にはもう慣れたか？」
　ブライスは情けない顔で首を振った。
　ハイデカーの家も裕福だったが、サヴォア家とはあまりにも桁《けた》が違いすぎる。まさしく別世界だ。
「自分は町育ちなのでわからないのですが、貴族の生活というのは……あれが普通なんでしょうか？」
「あれって？」
　サヴォア館で暮らし始めてからブライスは一人になったことがない。朝起きる前から隣室に召使いが何人も待機しているし、寝る時も同様だ。
　入浴時にまで小間使いが何人もついてくる。
　義父の家にいる時のブライスは自分で湯を使い、身体を拭い、自分で持ち込んだ衣服に着替えていた。
　それが実父の家では、服を脱いだら眼の前にいる小間使いに渡さなければならない。つまり、女性の前で裸にならなければならない。さらに別の女性が背中を流し、入浴が終わったら身体を拭ってくれて、着替えを差し出してくれるのだ。
　どうにもこうにも気まずかった。これではまるで子ども扱いだと思った。一人でできるからといくら断っても、それでは自分たちが仕事をしていないと思われてしまうと、彼女たちは言うのである。
　自分が迂闊《うかつ》なことを言ったら彼女たちが叱られてしまうのかと思うと気の毒で、やめてほしいと父に頼むこともできない。
　結果として、今のブライスはあの家で、召使いの言うとおりに動いているだけだ。
「お食事でございます、ブライスさま」
「ユーリーさまと遊ぶ時間でございます」
「お休みの時間でございます、ブライスさま」
　それを不快とは思わないが、ひたすら面食らう。
　話を聞いたキャリガンも呆れ顔で言った。
「まあ、団長のお屋敷ならそうだろうな」
「先輩のご自宅もあんなふうなんですか？」
　キャリガンは大げさに眼を見張って手を振った。
「馬鹿なこと言うなよ。うちは普通。サヴォア家と一緒にできるような家じゃないぜ」
　ブライスは再び深いため息を吐いた。
　サヴォア館はコーラル城一の郭にある。
　つい先日までの自分なら足を踏み入れることすら想像できなかった場所にだ。そこで寝起きするのはお世辞にも居心地がいいとは言えなかった。
　加えて、そこには父の正妻がいる。
　この正妻はブライスの知る『人妻』の概念からは極端に外れた人だった。そもそも男の服を着ている女性など今まで見たことがない。父に対する態度も男そのもので、二人が話しているところを聞いてもまるっきり男同士の会話にしか聞こえないくらいだ。
「貴族の奥方とはああいうものなのでしょうか？」
　真面目に尋ねるブライスにキャリガンは絶望的な表情になって、無知な後輩をたしなめた。
「おまえな、ベルミンスター公爵さまを他の貴族の奥方と一緒にするなんて無謀にも程があるぞ」
　いずれは幼い甥に爵位を返す約束をしているが、ロザモンドは西のサヴォア、東のベルミンスターと謳《うた》われるほどの名家の当主であり、バルロと同じく、デルフィニア中の貴族から一目置かれる人なのだと聞かされて、今度はブライスが絶望的な顔になった。
　そんな人が自分の義母だという事実にだ。
　一家の主であるロザモンドは一の郭に立派な館を持っていて、普段はそこに住んでいる。
　ほとんど隣同士なのに、夫婦が別々の家に暮らす感覚もブライスにはわからなかったが、今の彼女は日中はともかく、朝晩の食事をサヴォア館で取り、夜もサヴォア館で休んでいる。
　それはブライスがサヴォア館に来てからのことで、どうやら少しでもブライスと一緒にいる時間を持ち、親しくなろうとしているらしい。
　実はサヴォア館に来て何より面食らったのがこれだった。ロザモンドは自分を義母だと思って何でも遠慮なく話してくれと、ベルミンスター家にもぜひ遊びに来てくれと、自分の家だと思ってくつろいでもらいたいと言うのである。
　とても頷けなかった。
　なるほど理屈では自分とこの人は義理の母子《おやこ》だが、自分はこの人にとって夫の昔の女性の子どもである。
　二児の母とは思えないほど美しい人でもある。
　そんな人が自分のような妾腹の子どもにも何かと気を使ってくれるのだ。ありがたいと思っていたが、その好意を素直に受け取ることは到底できなかった。
　なぜなら、妾腹の子どもを快く思う正妻などいるはずがないからである。本当はあの義母にいったいどう思われているかと考えるとやりきれなくなる。
　その日、重い足を引きずるようにして館に戻ると、思ってもみなかった人がブライスを迎えてくれた。
「やあ、ブライス」
「ラモナ騎士団長……」
　驚いた。ラモナ騎士団は西の国境の重要な要《かなめ》で、父の率いるティレドン騎士団とともにデルフィニア騎士団の双璧《そうへき》とも言われている有名な騎士団だ。
　そのラモナ騎士団を率いる英雄ナシアス・ジャンペールの名はブライスももちろんよく知っていたが、実際に会ってみると、その人は世間に轟《とどろ》く武名とは似ても似つかぬ優しげな風貌《ふうぼう》の美男子だったので、父に紹介された時は本当にびっくりしたものだ。
　この時もブライスは咄嗟《とっさ》に直立不動の姿勢を取り、深々と頭を下げたのである。
「ようこそお越しくださいました。父はまだ戻っていないのでしょうか？」
「いや、今日はおまえと話そうと思って来たのだよ。この家にはもう慣れたか？」
　キャリガンと同じことを尋ねてきたナシアスに、ブライスは情けない顔で首を振った。
「そうか。どんなところが慣れないのかな？」
　そんなことがはっきり言えたら苦労はしない。
　ブライスが複雑な顔で黙っていると、ナシアスは微笑した。
「では、わたしが代わりに言おうか。一日中誰かが傍《そば》に張りついていて一人になれない。それどころか入浴時の着替えまで召使いが手伝おうとする。もう少し放っておいてほしいのに」
　まさに不意打ちだ。ブライスは呆気《あっけ》にとられて、茫然《ぼうぜん》とナシアスを見つめ返した。
　水色の眼が笑ってブライスを見返していた。
「わたしはよくこの屋敷に泊めてもらうが、最初はおまえと同じように驚いた。他家には他家の作法があるのはわかるが、バルロにとっては当たり前でも、わたしにとってはあまり気持ちのいいものではない。一生に一度この屋敷に厄介《やっかい》になるだけなら、多少の我慢は客の礼儀だが、頻繁《ひんぱん》に呼んでくれるとなると、おまえの家は居心地が悪いから訪問は遠慮するとも言えないしな。何より無理な我慢は身体に悪い」
　相手は国を代表する公爵家である。そのくらいの我慢は当然だと世の人は言うだろうが、ナシアスは色白の優しい容貌とは裏腹に平然と言ってのけた。
「おまえのもてなしが不満なのではなく、ああいう習慣は自分にはないからとはっきり断ることにした。洗面道具も着替えも、そこに置いておいてくれれば後は自分でやる。用があればもちろん人を呼ぶから、それまでは放っておいて欲しいとな。バルロは案外素直に聞き届けてくれたぞ」
「ラモナ騎士団長……」
「ここはおまえの家だ。ナシアスでいい」
「ではあの、ナシアスさま。ナシアスさまのお宅は……ああいう入浴はなさらなかったのですか？」
「わたしの家は単なる地方郷士だからね。そもそも召使いの数が違う。どんなに忙しくても小間使いを二人以上雇ったことはないよ。母は妹たちと一緒に料理も掃除も洗濯《せんたく》もやっていたし、わたしも時には手伝った。家族のあり方も家の中の決まりにしても、食事は小さな食堂で家族みんなで摂るのが当たり前、着替えも基本的に自分一人でするものだった」
「そう……なんですか……」
　意外な気持ちを素直に示しながら、あからさまにほっとした様子の少年にナシアスは微笑した。
「ハイデカー氏はかなり裕福な商人だそうだから、わたしの生家よりおまえが暮らしていた家のほうがずっと立派だと思うぞ」
「いえ！ そんなことは……！」
　慌てて言ったが、ナシアスが笑っているのを見て、一気に緊張がほぐれた。初めて笑みを見せた少年に、ナシアスは親身に言い諭《さと》したのである。
「混乱するのは無理もない。サヴォア公爵家は他の貴族に比べても別格だ。ましておまえが育ってきた町家《ちょうか》とはまったく違うしきたりで動いている」
　問題は、ブライスはそれをいやと言うほど身体で感じているが、バルロにはわからないということだ。
「ベルミンスター公にも同じことが言える。これがわたしの家なら、わたしが外に儲《もう》けた子どもなどを連れて帰ったら大変なことになるが、公爵にとっておまえの存在は少しも苦痛ではないのだよ」
「……本当にそうでしょうか？」
「もちろんだとも。わたしが保証する。何か困ったことがあったら一人で考え込まないことだ。執事のカーサに相談するか、わたしに話すといい」
「ありがとうございます」
　なんと言っても他団の団長である。甘えることはできないが、自分を気遣ってくれたことが嬉しくて、ブライスは久しぶりに心からの笑顔で礼を言った。
　その夜、広々とした食堂で父と食事を摂った時、ブライスは思い切って——今夜は偶然ロザモンドが席を外していたことにも力を得て——少し召使いを遠ざけてくれないかと父に頼んでみた。
　事実上、ブライスの初めての頼みごとだったから、バルロは驚いたらしい。
　食事の手を止めて眉《まゆ》をひそめた。
「うちの者に何か不手際があったのか？ それなら叱責《しっせき》して直させよう」
「違います！ そうではなくて……」
　まさにそれを言われたらどうしようと思ったのだ。
　自分には居心地が悪いのでと口籠《くちご》もりつつ言うと、バルロには思い当たることがあったらしい。
「昔どこかの誰かが似たようなことを言っていたな。——狐の入れ知恵か？」
「きつね？」
　何のことかわからなくてきょとんと問い返したが、バルロは不意に真面目な顔で話し掛けてきた。
「なあ、ブライス。今まで面識がなかったとは言え、俺たちは血のつながった父と子だ。遠慮は無用だぞ。希望があるならはっきり言え」
「はい」
　本当は、できれば屋敷を出て宿舎で生活したいと言わなければならないところだが、それは我慢した。
　若すぎる父が自分と親しもうと努力しているのはブライスにも充分わかっていたからである。
「召使いに不手際がないなら、何が理由だ？」
　ブライスがたどたどしいながらも自分の気持ちを説明すると、バルロは呆れたように言ったものだ。
「彼らが主人に叱られる心配をしているというなら、そんな心配は無用だとおまえが言い聞かせればいい。召使いというものは家の人間の指示に従うものだぞ。れっきとした家の人間であるおまえが彼らの指示に従ってどうする？ 立場が逆だろうが」
「……すみません」
　小さくなりながら謝ったが、これで少し気持ちが楽になった。それはバルロも同様だったらしい。
　この息子が初めて自分にわがままを言ったことで、表情を緩めて話し掛けた。
「ところで、ベルミンスター公のことだが、あまり邪険にしないでくれるか」
「……じゃけん？」
　言葉の意味が本当に理解できなかった。
　何度か反芻《はんすう》して、ああ、わざと冷たく意地悪することかと納得したが、いったい、誰が誰を？
「ベルミンスター公には意外に生真面目なところがあってな。おまえがなかなか打ち解けてくれないというので、ひどく心を痛めておられるのだ」
「はあ!?」
　突拍子もない声を出したブライスにはかまわず、バルロは話を続けた。
「この場にいない人の話を持ち出すのは不公平だが、俺の独断で話すことにする。公には母親の違う弟がいた。若くして亡くなったが、先代ベルミンスター公爵が寵愛する女に産ませた子だった」
「…………」
「公爵夫人が亡くなった後、その子は実母ともどもベルミンスター家に迎えられたが、身分が違うので、公爵はその母親を後妻に据えることはできなかった。だからといって母親を粗末に扱ったわけではないぞ。先代公爵はそんな人ではないからな。跡取りとして迎えられた息子と同様、大切にされていたはずだが、自分のようなものが公爵家の暮らしなど恐れ多いとその母親はひたすら恐縮して、心労がたたったのか、早々に死んだという。息子も息子で亡き母の名誉を守るためにも父の期待に応えなくてはと人一倍気を張っていてな、父の屋敷での生活はその子にとって落ち着けるものではなく、くつろげるものでもなく、ただただ緊張を強いられるものであったらしい」
　ブライスにはその少年の気持ちがよくわかった。
　まさに今の自分のことを言われているようだった。
　唯一違いがあるとすれば、自分はその少年ほどの悲壮感は感じていないということだ。
　異母弟《おとうと》のユーリーがいてくれて本当によかった、次の公爵はあの子に決まっているのだからと呑気に考えていると、バルロはブライスの顔を見て言った。
「ベルミンスター公は異母弟とその母の死に責任を感じている。公のせいではないのにな。なぜもっと二人の気持ちを察してやれなかったのか、他に何かできることがあったのではないかと自分を責め続け、公にはまったく似合わないことだが、ずいぶん長く気に病んでいた。——ちょうど今と同じように」
　皮肉屋のバルロにしては最大限、抑えた表現だが、ブライスの食事の手は完全に止まってしまった。
　自分の態度が義母を傷つけているなんて、今まで想像したこともなかったからだ。
「ブライス。おまえの母はおまえの将来を俺に託し、俺もおまえを息子として屋敷に迎えると決めたのだ。妻も賛成してくれた。それで充分ではないかと俺は思っているのだが……何が不満だ？」
　答えられるわけがない。
　しかし、何か言わなければもっとまずい気がして、ブライスは焦燥《しょうそう》に舌をもつれさせながら言った。
「不満は……ありません」
「そうか？」
「はい。義母上のこともです。よくしてくださって、本当にありがたいと思っています」
　これはブライスの掛け値なしの本心だったから、バルロも安心したらしい。笑顔で食事に戻った。

　一方、ロザモンドはナシアス・ジャンペール家で夕食をご馳走《ちそう》になっていた。
　夫人のラティーナは一月前に出産という大仕事を終えたばかりだが、すっかり元気である。
「主人が留守なのでお食事にいらしてくださいな」
　と、口実を設けてロザモンドを招待したのだ。
　無論これはその主人と示しあわせての行動である。
　女同士のほうがロザモンドも話しやすいだろうと、ナシアスが気を回したのだ。
　もう一人、国王の愛妾のポーラも事前に招待した。
　ラティーナとポーラの生家もジャンペール家同様、田舎の質素な家だった。貴族という身分であっても、ロザモンドよりは遥《はる》かに一般市民に近い人々である。
　ラティーナは前もってポーラだけを呼び、二人で晩餐《ばんさん》の支度に取りかかった。
　ポーラはすやすや眠っている赤ん坊の顔を眺めて、自分の子どもを見るように眼を細めた。
「まあ、驚いた。たった一ヶ月でエルウィンさまは見違えるほど大きくなりました」
「ええ、おかげさまで。そちらのフェルナンさまはいかがです？」
「それはもう、やっぱり男の子ですものね。乳母の手を焼かせて大変です」
　二人には台所で手を動かしながらのおしゃべりも当たり前だが、ロザモンドには食事の支度を自分で調《ととの》えるという習慣も概念《がいねん》もない。
　二人が働いている横でロザモンド一人を座らせておくのも却《かえ》って失礼なので、わざと彼女だけ食事の直前に呼んだのである。
　二人が腕を振るった手料理はロザモンドのお気に入りだった。ベルミンスター家にもサヴォア家にも一流の料理人がいるが、いつも口にしている豪華な料理とはまったく違う暖かい味がする。
「久しぶりに美味《おい》しい夕食でした」
　もてなしに感謝して心から礼を言うと、女主人が意味深に尋ねてきた。
「この頃はお食事が美味しくございませんか？」
「ええ。——理由はお二人もご存じでしょう？」
　サヴォア家の庶子のことを知らぬものはないから、二人ともとぼけたりしなかった。
　ポーラが慎重な口調で言う。
「十四歳のお子さまだそうですね。陛下も一度その少年の顔を見てみたいとおっしゃっていました」
　ロザモンドはため息を吐いている。
「正直、困っているのです。あのくらいの子どもにどう接したらよいのか。ただでさえ難しい年頃です。もっとくつろいでもらいたいと思って、いろいろと努力しているつもりなのだが……」
「ロザモンドさま。それはすぐには無理ですわ」
　ラティーナが言えば、ポーラも真顔で頷いた。
「ロザモンドさまの努力が足らないわけではないと思います。ただ、その子の気持ちを考えると……」
　環境が新しくなったばかりで、あのサヴォア館で、朗《ほが》らかにのびのびと暮らすことなど不可能に近い。
　そのためにはもう少し時間が必要なのだ。
　二人にとっては自明の理と思われるそのことが、ロザモンドにはどうしても理解できないらしい。
　肩をすくめて苦笑しながら言ったものだ。
「彼が居心地の悪さを感じているのはわかるのだが、わたしはその理由がわからないのです。お二人にはおわかりになりますか？」
　ポーラとラティーナは無言でそっと眼を見交わし、ラティーナが首を振りながら嘆息した。
「わたしにはロザモンドさまの寛大《かんだい》なお心はとても真似できません。わたしどものような下々の家では夫が家の外に女性を持ったら、ましてその女性との間に子どもが生まれたりしたら、想像するだけでも恐ろしい騒ぎになるでしょう。夫の裏切りを笑って許せる妻など滅多にいません」
　ロザモンドは不思議そうに首を傾げた。
「いや、そんなことはない。わたしもサヴォア公の行状にそこまで寛大なつもりはないから……」
「何をおっしゃいます。充分すぎるほど寛大ですわ。もしこれがわたしなら……嫉妬《しっと》に狂って泣き喚《わめ》いて取り乱して、我慢できずにその人のところへ刃物を持って押しかけるかもしれません」
　すると、すかさずポーラが言った。
「ラティーナさまはそんなことはなさいませんわ」
「まあ、ポーラさま。わたし自身がやりかねないと言っていますのに」
「いいえ、なさいません」
　あくまできっぱりと断言したポーラだった。
　ロザモンドが何か考え込みながら問いかける。
「それではポーラさまも陛下が他に女性をお持ちになったら……嫉妬なさるのか？」
「お願いですから『さま』はやめてくださいませ。わたしとラティーナさまとでは立場が全然違います。わたしは陛下の側室でしかない女ですから、お傍にお仕えできるだけで充分すぎるほど幸せです」
　これはポーラの嘘偽りのない本心だった。
　ポーラが愛した人は『国王』である。
　その事実の前には市井《しせい》の常識など通用しない。
「わたしはフェルナンさまも授かりましたし、今は二人目のお子もお腹にいるのですから。これ以上を望んだりしたら罰が当たります」
　ポーラの最大の美点は分をわきまえていることだ。
　ラティーナは夫には自分一人を見ていてほしいと願い、ポーラは末席でもいいから傍にいられればと切に思っている。そしてロザモンドは夫がどんなに他の女性に眼をやっても夫が本当に愛しているのは自分だけだと知っているから平然としているのだ。
「それがわかっていても思うとおりにならないのが女の嫉妬というものなんですのよ」
　悪戯《いたずら》っぽく言ってくるラティーナにロザモンドは苦笑した。
　こんなふうに気心の知れた女の友人ができるとは、以前には想像すらできなかったことだ。
　ロザモンドを取り巻く人々も、バルロを取り巻く人々同様、公爵家の肩書き目当てだったからである。
　しかし、この人たちは違う。本当に親身になって、自分を気づかい、心配してくれているのがわかる。
　ポーラが笑顔で尋ねた。
「ロザモンドさまの眼でご覧になっていかがです？ その少年はどんなお子さまですか？」
「いい子ですよ。サヴォア公の子とは思えないほどおとなしくて内気に見えますが、騎士団では熱心に修行に励んでいるそうです。何より気だての優しい少年で——あれは母親の教育のたまものでしょうな。さすがはレヴィン夫人だと感心しました」
　これにはポーラが驚きを隠しきれない顔になった。
「……少年の母親をご存じなんですか？」
「おや、まあ……」
　ラティーナも絶句している。
　その反応が予想外で、ロザモンドは首を傾げた。
「直接には存じ上げないが、レヴィン夫人はあの頃、何かと話題に上ることが多い人だったので」
　その話題の内容を隠す必要をロザモンドは微塵も感じていなかった。
　この機会にすっかり打ち明けたが、聞いた二人は愕然《がくぜん》として顔色を変えた。
「そんな……！ そんなことって！」
「ロザモンドさま！ その少年はまさかそのことを知っているのではないでしょうね!?」
　ほとんど悲鳴を上げた二人に対し、ロザモンドはきょとんと眼を見張ったのである。
「どうだろう。訊いたことがないからわからないが……そんなに大変なことなのか？」
　これが大変でないと思う感覚こそ理解できないと、ポーラとラティーナは同時に思った。

　それはわずか十数年前の話だ。
　当時のことを覚えている人も大勢いる。
　サヴォア公爵家に庶子が現れたこと、さらにその母親の名前が広く伝わるに伴って、その話も自然と世間に広がっていったのだ。
「聞いたか？ ブライスの母親のレヴィン夫人って、先代サヴォア公爵の愛人だったんだってさ」
「へえっ、じゃあブライスは団長の息子じゃなくて、本当は母親違いの弟かもしれないってことか？」
　見習いの少年たちが話しているのがいやでも耳に入ってしまい、ブライスは仰天した。
　まさに青天の霹靂《へきれき》だった。
　こんなことはまさか父には訊けない。
　義母《はは》のロザモンドにはもっと訊けない。
　実母に手紙で問い合わせるのは問題外だ。
　確かめるのは恐ろしい。かといって無視できない。
　激しい葛藤《かっとう》に何日も悶々《もんもん》と悩んだ末、ブライスはナシアスを頼ったのである。
　ナシアスがたまたまティレドン騎士団を訪れた際、なりふり構わず『お話があります！』と訴えたのだ。
　ナシアスは驚いていたが、ブライスの真剣な顔に何かを感じたらしい。騎士団の責任者に話をつけて、二人きりの場を設けてくれた。
　ブライスはこの数日の懊悩《おうのう》を率直に吐露したが、その表情には強い不満と不信が混ざっていた。
　自分の母が同時に二人と——それも父子《おやこ》と関係を持ったのは事実だろうかと、それが事実だとしたら嘆かわしいより汚らわしいと感じている口調だった。
　ナシアスはそんな少年を厳しく諭したのである。
「自分の母親を蔑《さげす》むことも許せないが、それ以上にわたしの大切な人を悪《あ》し様《ざま》に言うのは許せないな」
「えっ？」
「おまえの母上はわたしの初恋の人なのだよ」
　ブライスは絶句した。若々しいその顔には非常な驚きと同時に明らかな疑惑が浮かんだ。
　では、この人は母を競って父に敗れたのか……。
「何を考えている？」
「いえっ！ あの……」
　バルロの表情を読み慣れているナシアスにとって少年の疑問など口で言われたも同然だ。
　笑いを噛《か》み殺しながら、やんわりと問いかけた。
「優しいな。わたしに同情してくれているのかな？ おまえの父上に母上を奪われた恋の敗者だから」
「そ、そんなことは……」
　ブライスはだらだら冷汗を流していた。
　何がこんなに恐いのか自分でもわからなかった。
　相手は優しく穏やかに微笑んでいるのに、気分はまさしく蛇《へび》に睨《にら》まれた何とやらである。
「残念ながら、わたしはそれほど命知らずではない。その頃の母上は先代サヴォア公爵の思われ人だった。——同時に、おまえのお父上の教育係でもあった」
　ブライスが顔色を変えてナシアスを見た。
「ではあの……、あの噂《うわさ》は……」
「そうだ」
　あっさりと肯定され、ブライスは拳《こぶし》を握りしめて立ちつくしたのである。
「詳しいことはおまえの母上に聞くといい。母上はきっとおまえには何も隠さない」
　ブライスをバルロに任せると決めた以上、遅かれ早かれこの時が来るのは覚悟していたはずだ。
　ハイデカー夫人はそんなこともわからないような愚かな女性ではない。
　しかし、その息子のほうはすぐには納得できない様子だった。それでなくとも少年の一本気な心には耐えがたいことなのだ。
「ですけど——不潔です！」
　泣きそうな顔で叫んだ少年が哀れで、同時に昔の自分を思い出して、ナシアスは微笑んだ。
「それはおまえのものの考え方。サヴォア公爵家はおまえの育った家とはまったく違うと言ったはずだ。それどころかデルフィニアのどんな貴族と比べても別格だ。町育ちのおまえが馴染めないのはわかるが、これだけは言っておく。母上を責めるのは筋違いというものだぞ。女性の母上がサヴォア公爵の意向に逆らうことなどできると思うのか？」
　再び少年の顔色が変わった。
　その言葉が何を示すかは明白だったから、思わず身を乗り出した。
「まさか、まさか、母は無理やり……」
「違う。母上は賢明な方だ。公爵に抵抗する無益を悟り、ご自分で選択された。幼いおまえの姉二人を無事に守り育てる最良にして唯一の道をな」
　ブライスは声もなくうなだれてしまった。
　母が自ら望んだことではなかったのだ。
　他に選択肢がなく、どうしようもなかったのだと自分に言い聞かせても、感情が納得してくれない。
　そんな自分が情けなくていやだった。
　激しい葛藤に苦しむブライスにナシアスは優しく声を掛けたのである。
「もう一つわたしに言えることは、あの頃の母上は決して不幸ではなかったということだ。母上は先代公爵に臆することなく五分に渡り合うことのできた、希有《けう》なご婦人だったのだぞ」
「…………」
「母上はおまえをここへ連れてきて父上に会わせた。それが何を意味するか、おまえにはわかるはずだ。その事実をもっとも重んずるべきではないかな？」
　ブライスは顔をくしゃくしゃにしながらも頷いて、深々と頭を下げたのである。
　その夜、屋敷に戻ったブライスは、わざわざ父の書斎を訪ね、あらためて切り出した。
「お話があります、父上……」
「何だ？」
「わたしは本当に……父上の子でしょうか？」
　声が出たのがいっそ不思議だった。
　唐突な言葉にバルロは黙って息子を見返したが、そこに立つブライスは今にも消えてなくなりそうな風情だった。
　少年が何故こんなことを言い出したのか、想像はたやすかった。人の口に戸は立てられないからだ。
　ロザモンド同様、バルロもブライスがこの問題を重視する理由がわからない。
　自分の父親が誰なのかわからないという不安ならさすがに理解できるのだが、この場合は父か兄かという点だけが問われているのだ。それならたいして変わらんだろうとバルロは楽観的に考えていた。
　しかし、それは少年の求める答えではないこともわかっていたので、ことさら力強く頷いた。
「もちろんだ。おまえの母上がそう言ったからな」
　ブライスが納得していないのは明らかだった。
　本当にそれでいいのかと顔中で訴えている。
　大きな肩をすくめて、バルロは笑った。
「男親なぞ哀れなものでな。実際に子どもを産んだ女親の言葉を信じるしかない。だがな、ブライス。おまえの母上は立派な人だ。滅多にないご婦人だ。俺が言うのだから間違いはない。あの人が俺の子を産んでくれたことは俺にとって誇りであり、自慢ですらあるのだぞ。おまえは間違いなく俺の息子だ」
　ブライスは真摯《しんし》な表情で父親を見つめていたが、父の表情に少しの疑問も躊躇《ちゅうちょ》もないのを感じ取り、ようやく少し肩の力が抜けたのである。
　それを見届けてバルロは言った。
「ブライス。少なくとも俺はそれが原因でおまえの母上を嫌ったことはない。おまえはどうだ。母上が嫌いになったか？」
「いいえ」
「それでいい」
　バルロはにっこり笑った。
　釣られてブライスも思わず微笑んでいた。

　このことがあって以来、ブライスは判断に困るとナシアスを頼る癖《くせ》がついてしまった。
　バルロと親しくて、公爵家の内情にも通じていて、それでいて公爵家の権威に臆することなくはっきりものを言い、なおかつ庶民的な感覚を持ち合わせている人となると、そのくらい数が少ないのである。
　強いてもう一人をあげるならティレドン副団長のアスティンが該当するくらいだろうか。
　アスティンもブライスの立場の複雑さを考慮して、彼なりに対策を講じることにした。
　ラモナ騎士団とティレドン騎士団は昔から共同で作戦行動や訓練に当たることが多い。
　その打ち合わせにティレドン副団長がラモナ騎士団を訪れるのは普通のことだし、副団長が見習いの少年をお供に同行するのも当然のことだ。
　顔を合わせれば世間話になるのも当たり前なので、ナシアスとアスティンはブライスから雑談混じりに話を聞き、相談に乗ってやっている。
　こんな贅沢《ぜいたく》な話し相手は普通の見習いの少年には望むべくもないし、立派な特別扱いだが、二人ともこの少年が背負っているものの大きさを考えると、教育係がいないのは却って危険だと考えていた。
　何より『鉄は熱いうちに打て』だ。
　ブライスも、この二人になら微妙な質問をしても大丈夫だと安心したらしい。心を許していろいろと打ち明けてくるのだが、困るのは時々とんでもない爆弾発言をそれと知らずにすることだ。
「さしでがましいこととは思いますが、陛下は独立騎兵隊長の人柄を見誤《みあやま》っておられるのでしょうか。それとも……騙されているのでしょうか？」
　これにはナシアスもアスティンも肝を潰《つぶ》した。
　人格者のアスティンが絶句する一方、ナシアスはたいていの人に絶大な効果を発揮する笑顔で少年を促したのである。
「誰がおまえにそんなことを話したのかな？」
　見る人が見れば（特にティレドン騎士団長がだ）青ざめたに違いない。上辺だけは文句なしに優しい笑顔の物騒さは、経験の浅い少年では気づけない。
「あの、父が……」
　予想外に若い自分の父親は案外、口が悪い。
　特に独立騎兵隊長に対しては言いたい放題である。
　昔なじみをいいことに国王に取り入ったおべっか使いだ、元はデルフィニア領内を荒らし回っていた山賊上がりだ、ドラ将軍とそのご令嬢をたらしこみ、まんまと娘婿《むすめむこ》に収まった、そんな卑劣漢《ひれつかん》を決して信用してはならんと、そこまで言われてしまっては、ブライスもどうしても身構えざるを得ないのだ。
　なぜなら、父親が嘘《うそ》を言ったりするはずがないと、ブライスは頭から信じているからである。
　父のこの言葉をそっくり打ち明けて、ブライスは躊躇《ためら》いがちにつけ加えた。
「——そんな怪しげな人物が陛下のお傍にいるのは、よくないことだと思います」
　アスティンもナシアスも百戦錬磨の強者である。
　内心の思いを顔に出して少年に気づかれるような愚は間違っても侵さなかったが、二人ともバルロに対して心の刃《やいば》を入念に研ぎ上げたのは間違いない。
　アスティンはわざとらしく嘆息して言ったものだ。
「誰かに言う前に我々に相談してくれてよかったぞ。ティレドン騎士団の見習いがそんなことを言うのを人に聞かれたらただではすまなかった。最悪の場合、我が団が陛下にお叱りを受けただろう」
　ナシアスも真剣な表情で頷いた。
「アスティンどののおっしゃるとおりだ。独騎長はデルフィニアを代表する騎士の一人であり、忠節の人であり、何より陛下の信頼に値する立派な人だぞ。父上はそれがおもしろくないのだろうが、独騎長に嫉妬しているとは言えなかったのだろうよ」
　ブライスは眼を丸くした。
「父が、嫉妬——ですか？」
「そうとも」
　気の毒に、父の威厳が粉微塵《こなみじん》になるようなことを、ナシアスは真顔で話してやったのである。
「言うまでもなく父上は王国を代表する貴族であり、陛下とは血のつながりもある。陛下の一番の寵愛を得ているのは自分でなくては気に入らないのだろう。しかし、現実に独騎長という人がいる。少年時代の陛下と仲良く遊び、その頃の陛下のご様子を詳しくご存じであり、陛下ご自身も心を許せる友人として深く頼みにしておられる人がだ。独騎長はそれほど陛下と親しい人だが、身分は一介の領主に過ぎない。父上には筆頭公爵としての誇りがあるから独騎長に敵愾心《てきがいしん》を燃やすのもわかるのだが、ものには限度というものがある。つまらぬ嫉妬のせいで、おまえは危うくとんでもない誤りを信じ込むところだったぞ。——父上にはわたしからよく［＃「よく」に傍点］言い聞かせておく」
　すかさずアスティンが少年に口止めする。
「お父上の面目にも関わることだ。口外はならんぞ。無論、お父上本人にもだ」
「は、はい！」
　少年は緊張に硬くなって勢いよく返事をした。
　同時に、まさかそんなこととは思わなかったから相談してよかったとほっと安堵《あんど》したが、ナシアスがバルロに猛省を促したのは言うまでもない。
「ブライスはまだ少年だぞ。おまえの本気も軽口も区別がつかないのだから滅多なことは言うな」
　バルロにしてみれば、この非難はいい迷惑としか言いようがなかったし、逆に新鮮でもあった。
　自分の皮肉混じりの毒舌を真に受ける人などいるはずがないという前提の下に言っているからだ。
「驚いたな。あれを本気にしたのか？」
「だから相手は子どもだと言っている。ブライスは頭のいい少年だ。迂闊には人に言えないと判断して、わたしとアスティンどのに打ち明けたのだろう」
「……その判断が既に間違いなんだがな」
「何か言ったか？」
「いいや、何も」
　バルロは慌ててごまかしたが、ナシアスはそれで勘弁してやるつもりはなかったのである。
「正直に白状しろ。わたしを狐と言っただろう？」
「あれは誉め言葉だ！」
「おまえにしては苦しい弁明だな」
　ナシアスはそれ以上は追及しなかった。
　ここであまり厳しく叱責してしまうと、バルロはブライスに何も話さなくなってしまう可能性がある。
　それよりはバルロの言動を少年の口から聞き出すほうが利であると判断したのだ。
　この抜け目のなさがティレドン騎士団長をして、この人を『狐』と言わせる所以《ゆえん》だったが、バルロにとってもブライスにとってもナシアスがいてくれた意味は非常に大きいと言えるだろう。
　この頃になると、ブライスの出生は至るところで囁かれるようになっていた。
　ブライスが誰の子かという話題ではない。
　父親と息子が同じ女を奪い合うとは何事かという非難と興味に人の話題が集中しているのである。
　中には、公爵と次期公爵を迷わせるとはよっぽどいい女だったのだろうという下卑た意見もある。
　貴族階級の人間なら、サヴォア家でそんな争いが起きるはずがないと知っている。あれは先代公爵が息子のためにした手解《てほど》きだったと理解している。
　従って熱心に噂に興じているのはそうした習慣が身近にない人々、その状況では父と子が一人の女を競い合ったとしか解釈《かいしゃく》できない人々——つまりはブライスの周囲にいる庶民階級の人々だった。
　努めて無視するようにしていたが、まだ十四歳のブライスが心ない言葉に傷つかないはずがない。
　そんなある日、ブライスはナシアスの供をして、本宮を訪れることになった。
「公用ならうちの人間を連れて行くのだが、明日は私用だからね。よかったらつきあってくれないか」
「喜んでお供致します」
　サヴォア館は一の郭、ナシアスの屋敷は二の郭にある。本宮を訪ねるならナシアスが上にやってきてブライスと合流するのが近いが、ブライスはその朝、わざわざ下に降りて、ナシアスの家まで迎えに行き、ナシアスに従って一の郭まで戻った。
　それが目上の人に対する礼儀だからである。
　この日、待ち合わせたナシアスは私服姿だった。
　白百合の騎士団服を見慣れている眼には新鮮で、まるで知らない人のようだった。ラモナ騎士団長の供をしていることが何となく誇らしくもあったが、それも本宮に入るまでだった。
　ナシアスは慣れた足取りでどんどん進んでいくが、ブライスはそうはいかない。
　緊張のあまり周囲の景色もろくに見えなかったし、自分がどこを歩いているかも自覚していなかった。
　ここは王国のまさに最深部だ。
　本来、自分の身分では一生足を踏み入れることも許されなかった場所なのである。
　気がつくとナシアスは足を止め、当然ブライスも立ち止まっていた。
　そこは中庭に面した小さな応接間だった。
　ブライスがほっとしたのは、そこがあまり豪華な部屋ではなかったからだ。サヴォア家の豪華｜絢爛《けんらん》な内装を見慣れた眼には質素に映るくらいだが、壁も床も調度品も趣向を凝らしてあるのは間違いない。
　見あげるような体躯の人が、にこにこ笑いながら庭から入ってきた。
「やあ、ナシアスどの。よく来たな」
「お待たせしてしまいましたか？」
「とんでもない。俺のほうが遅れそうになったので庭を突っ切ってきたのだ。このほうが早いからな」
　ラモナ騎士団長が敬語で話すからには身分の高い人なのだろうが、ずいぶん質素な身なりの人だった。
　初夏の好天気なのは確かだが、上着も着ていない。
「こちらがブライスか？」
　人懐こい笑顔の人は優しい眼でブライスを見つめ、頷いたナシアスは感慨《かんがい》深げに言ったものだ。
「血は争えません。昔のバルロにそっくりです」
「はてさて、これほど可愛らしい少年であったとはとても信じられんのだが……」
　今度は露骨な疑いの眼差しでブライスを見た人に、ナシアスは笑って首を振った。
「そうでもありません。あの頃のバルロから頑固《がんこ》で生意気な眼の光と、強情張りな口元と、目上の者に対する口のきき方も知らない尊大で傲慢《ごうまん》な態度と、何であれ一言《ひとこと》言わずにいられない皮肉な性分を取り除けばブライスになります」
　とんでもない言葉の連続にブライスは絶句したが、大きな人は声を立てて笑っている。
「似て欲しくないところは似なかったわけか。結構。ブライスの母君はいい母君だったのだな」
「わたしはそう思っているのですが……」
　言葉を濁《にご》したナシアスの言いたいことは相手にも充分伝わったらしい。
　このごろ世間を騒がしている噂のことはこの人も承知しているのだろう。二人に椅子を勧めて自分も腰を下ろすと、真剣な顔でナシアスに話しかけた。
「個人的な感想だが、この件に関しては先代公爵が悪いと思うぞ。息子が心配なのはわかるが、いくら何でも自分の側室をあてがうことはあるまいに」
「ですから、そのくらい傑出した女性でした」
「そう聞くと、ぜひ一度お会いしてみたくなるな。母上がこちらに来ることがあったら俺のところにも顔を出してくれるようにお願いしてくれるか？」
　これはブライスへの質問だった。
　名前も知らない人のところへ顔を出せとは無茶なことを言うものだが、ブライスは素直に肯《うなず》いた。
「伝えておきます」
「父上がおまえを可愛がっていることは間違いない。ただ、その手段が問題だ。俺も未だに大貴族の内情には詳しくないのだが、先代公爵が行《おこな》ったような手解きは、サヴォアやベルミンスターの間では今も普通に行われているのだろうか？」
　独り言のような問いに再びナシアスが首を振る。
「当時でもあまり普通とは言えなかったでしょう。バルロも恐らく、ブライスやユーリーに対して同じ手解きをしようとは思っていないはずです」
　ブライスは驚いた。まさかそんな形でこの問題が自分の身にふりかかってくるとは思わなかったのだ。
　ナシアスが否定してくれたことでほっとしたが、なぜか大きな人まで安堵したように見えた。
「そうか。ならば何よりだ」
「それを心配していらしたのでしょう？」
「ナシアスどのに隠しごとはできんな。その通りだ。サヴォア公爵家ではそれが普通のことだというなら俺が口を出すわけにはいかんからな」
「何をおっしゃいますやら。教育上悪いとはっきりおっしゃればよろしいでしょうに」
「言いたいのはやまやまだが、それは俺の考え方だ。従弟《いとこ》どのには従弟どのの教育方針があるのだろうし、家庭の問題に俺が首を突っこむわけにもいかん」
　この言葉が妙に引っ掛かって、ブライスは思わず相手に向かって問い掛けていた。
「従弟と言いますのは……父のことですか？」
「もちろんだ。父上は俺の自慢の従弟どのだぞ」
　わけがわからなかった。本当に不思議そうな顔でブライスはさらに尋ねたのである。
「ですけど……、父とそうした縁戚関係にある方は国王陛下お一人だけのはずですが……？」
　ナシアスが吹き出した。
　大きな人は声を呑み、世にも情けない顔になると、身体を縮めて何だか申し訳なさそうに言って来た。
「すまんな、ブライス。俺がその国王なのだ」
　穴があったら入りたいとはこの状態を言うのだと、ブライスは生まれて初めて実感した。
　ざあっと血の気の引く音が確かに聞こえた。
「——申し訳ございませんっ!!」
　ただちに立ち上がり深々と頭を下げたが、背中を伝う冷汗が逆流して頭が濡れるかと思ったくらいだ。
「そんな堅苦しいのはよそう。まあ、座りなさい。おまえは従弟どのの子だ。俺にとっても血が続いているのだから、一度顔を見ておきたくてな。父上にお願いするよりは自由に話が聞けるだろうと思って、今日はナシアスどのに案内を頼んだのだ」
　ブライスが泣きそうな眼をナシアスに向けたのは言うまでもない。こんな不意打ちはあんまりですと顔中で訴えたが、ラモナ騎士団長は涼しい顔である。
　国王もいっこうに気にする様子もない。
　屈託のない笑顔でブライスに話しかけてきた。
「俺も庶子だということは知っているかな？」
「は、は、はい……」
「人は自分で生まれは選べんが、生き方は選べる。おまえは己《おのれ》に何を望む？」
　国王と面と向かって話しているのだと思った瞬間、ブライスの舌は釘で打ちつけられたようになった。
「じ、自分は……」
　喉《のど》がからからに干上がったが、国王の質問に何も答えないわけにはいかない。かろうじて言った。
「……今の目標は、一人前の騎士になることです」
「ならばおまえは今、最高の環境にいることになる。俺もその日が来るのを楽しみにしているぞ」
「か、かたじけなく存じます……」
　一刻も早くここから逃げ去りたかったが、国王は本当に気さくな人だった。まるで近所の小父さんと話をしているような錯覚さえ感じたくらいだ。
　次第に話は弾み、あろうことか昼食まで御馳走になる羽目になってしまった。
　ナシアスが同席していてくれなかったら、絶対に食べ物など喉を通らなかっただろう。
　国王と食事をするなんて夢にも思わなかったが、国王の人柄もあって、食事が終わる頃にはその人の姿をそっと窺《うかが》い見るくらいの余裕は生じていた。
　身体の大きなところや眼も髪も真っ黒なところは父に似ているかもしれないが、雰囲気が大違いだ。
　この人が今や中央を席巻《せっけん》した英雄であるとは到底信じられない。しかも、その英雄と自分とが多少の血が続いているとは言われるまで気づかなかった。
　その事実にあらためて思い到った時、ブライスは躊躇いながらも口を開いていたのである。
「陛下、お尋ねしてもよろしいでしょうか？」
「何かな？」
「陛下の叔母さまに当たられる方のことです」
　国王とナシアスが無言でブライスを見た。
　非難しているのではない、子どもの無知を温かく見守るような雰囲気だった。
　ある程度予想できた反応だった。ひやりとしたが、ブライスは思いきって言葉を続けたのである。
「その方は、わたしの祖母に当たる方でもあります。一度ご挨拶をすべきだとずっと思っているのですが、なぜか家ではその方のことは禁句のようで、執事のカーサも詳しいことは話してくれません」
　それどころか珍しくも厳しい顔で、それは二度とおっしゃってはなりませんと釘を刺してきた。
　国王とナシアスの態度もカーサの言葉を裏付けているが、ブライスが知りたかったのはその理由だ。
　その人は先代国王の妹にして現国王の叔母である。
　王国でももっとも高貴な女性の一人のはずなのに、なぜその人のことを話してはいけないのか、それが知りたかったが、国王も答えるつもりはないらしい。
「確かに。俺とおまえをつなぐものはアエラ叔母だ。あの方は俺の父の妹で、おまえの父を生んだ母だが、カーサが正しい。俺も忠告するが、あの方の名前を父上の前で出すのは避けたほうがいい。どうしても知りたいのならベルミンスター公に尋ねることだ」
「義母に……ですか？」
「うむ。そのほうがまだ安全だ。——いいな？」
　どうやらサヴォア公爵家には自分の出生以外にも複雑な事情があるらしい。
　食事が済むとナシアスは本宮に残り、ブライスは小者に案内してもらって本宮を辞去したのである。
　再び頭上に青天を見た時は一気に緊張が解けた。
　大仰に言うなら腰が抜けそうな気がしたものだ。
　放心状態で立ち尽くしているブライスの目の前に、いつの間にか黒猫がちょこんと座っている。
「どうしよう……」
　盛大なため息を吐いてその場にしゃがみ込むと、ブライスは黒猫に向かって真顔で話しかけていた。
「国王陛下とお話ししてしまったよ……」
　つい先日の自分には想像もできなかったことだ。
　黒猫は金色の眼でじっとブライスを見つめている。
「ぼくはここでうまくやっていけるのかな……？」
　馬鹿なことを言っていると思ったが、他に言える相手がいないので仕方がない。
　父に対してもナシアスに対しても、自分の不安な心境を打ち明けるのは抵抗があった。
　本当は、とんでもないところに来てしまったと、ずっと思っている。ハイデカーの家に帰りたいとは思わなかったが、新しい環境に未だに馴染めない。
　そのせいで自信が持てないのも確かだった。
「どう思う？」
　尋ねたところで答えがあるわけがない。
　黒猫は大きく伸びをすると、長い尾を一振りして、のんびりと歩いて行ったのである。
　その尻尾を眺めている間に、ブライスはようやく我に返って立ちあがった。
　ここからベルミンスター邸は目と鼻の先である。
　訪ねて行くと、ロザモンドは在宅中で、大喜びでブライスを迎えてくれた。
「義母上。お忙しいところを申しわけありません」
「何を言うことか。来てくれて嬉しいぞ。わたしに何か話があったのかな？」
「はい。実はあの……お祖母さまのことを聞かせていただきたいと思いまして……」
　たちまちロザモンドの顔色が変わった。
「ブライスどの。まさかその質問をサヴォア公にはしていないだろうな？」
「はい。陛下とラモナ騎士団長に止められました」
「そうか……。さすがはお二人だ」
　ロザモンドは大きな安堵の息を吐いた。
　神妙な顔つきで自分の言葉を待つ少年を見つめて、東を代表する大公爵は慎重に答えたのである。
「ブライスどの。その質問にはブライスどのがもう少し大きくなったら答えようと思う。今はまだ早い。——だが、いずれ必ずお話しする。それは約束する。だからブライスどのも一つ約束してくれ。サヴォア公の前では決してあの方のことは口にしないと」
　義母の顔は見たことがないくらい厳《おごそ》かだった。
　ブライスは黙って義母を見つめていた。こんなに義母の顔を見つめたのは初めてかもしれなかったが、負けず劣らず真剣な表情で肯いた。
「お約束します」
　ロザモンドはにっこり微笑んだ。
「今日はこれからどうなさる？」
「少し剣の稽古をしようかと思っております」
「それはいい。ならば、わたしがお相手しよう」
「は？」
「ここ最近ずっと机に張りついてたのでな。身体がなまっていけない。ちょうどいい機会だ。わたしが鍛《きた》えてさしあげるとしよう」
　ブライスは青くなった。女性を相手に——しかも義母を相手に木太刀を使った稽古などとんでもない。
　結構ですと言おうとした時には、義母は召使いに稽古の支度をするようにと言いつけている。
　なんと言って辞退すればと焦《あせ》っていると、運よくバルロがやってきた。
「父上！」
　咄嗟に救いを求めたブライスだが、これが完全に裏目に出た。バルロは笑って言ったのである。
「何を遠慮することがある。存分に鍛えてもらえ。ベルミンスター公の腕前は確かなものだぞ」
　ますます青くなったブライスだった。
　あれよあれよという間に上着を取られ、木太刀を持たされ、陽の降りそそぐ広大な庭でロザモンドと手合わせする羽目になっていたのである。
　剣を使う女性などブライスの感覚では有りえないものだった。その女性を守るために戦うのが騎士のはずだったが、ロザモンドはとんでもなく強かった。
　いつも稽古をつけてもらっているキャリガンより遥かに太刀筋が鋭く、容赦がない。
　ブライスはたちまち、ぜいぜい喘《あえ》ぐ羽目になった。
　逆にロザモンドは楽しそうだった。頬《ほお》を上気させ、眼をきらきら輝かせて、満足そうに言ったものだ。
「筋がいいぞ。ブライスどのは鍛えがいがあるな。これから手が空いている時は、わたしが剣術指南を務めることにしよう」
　今度こそ真っ青になったが、稽古を見学していたバルロも大いに賛成とばかりに肯いている。
「いいことだ。ブライスにはもったいない師匠だが、どうせなら一流の指導者につくべきだからな」
「そうとも。考えてみれば十四歳からの騎士修行は他の少年に比べれば少し遅いのだから、遅れを取り戻すためにもブライスどのには家庭教師が必要だ。最初からこうすればよかったな」
「まったくだ。義母上に感謝して修行に励めよ」
　ブライスは再び絶望的な気分でを空を仰いだ。
　ここでは町中の常識は通用しない。
　ナシアスのその言葉をあらためて心に深く刻んだブライスだった。
［＃改ページ］
COMMENTS

茅田砂胡一
かやたすなこ

「デルフィニア戦記」「スカーレット・ウィザード」「クラッシュ・ブレイズ」シリーズなど

25周年おめでとうございます。気がつけばその半分ほどに書かせてもらっていますが、これからも30周年、35周年、40周年と書き続けていければと思っています。本当は50周年が目標ですが、さすがに現実を考えると難しいかもしれません（笑）。
［＃改ページ］

底本

中央公論新社　Ｃ★ＮＯＶＥＬＳ
　｜Ｃ★Ｎ25《しーえぬにじゅうご》
　　　——｜Ｃ★ＮＯＶＥＬＳ《しーのべるす》創刊《そうかん》25周年《しゅうねん》アンソロジー
　編者　｜Ｃ★ＮＯＶＥＬＳ《しーのべるす》編集部《へんしゅうぶ》

　2007年11月25日　　初版発行
　発行者——早川準一
　発行所——中央公論新社

［＃地付き］2008年6月1日作成　hj
