皇国の守護者外伝
猫たちの戦野
佐藤大輔

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）背嚢《はいのう》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）心｜秘《ひそ》か

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）あさはか［＃「あさはか」に傍点］なもの
-------------------------------------------------------


　敵軍の来襲が確実視される海岸へ向けての行軍は日ごと夜ごとに辛さを増した。肩にかけた銃の重さはいうまでもない。背嚢《はいのう》に詰め込んだ雑多なあれこれは人生そのもののごとく肉体へとのしかかる。ついには軍靴《ぐんか》の重さまでが耐え難くなった。全身は垢《あか》にまみれ、強い夏の日差しに苦く灼《や》けたはずの顔は軍靴のたてる埃《ほこり》がはりついて死体のように白ちゃけた。
　まだ少年に近い若者はその隊列の中にいた。名は曾場佳二郎《あいばよしじろう》という。

　佳二郎は志願して軍に入った。実は軍が受け入れるべき年齢には達していなかった。が、巨大な〈帝国〉の来寇《インベイジョン》によって北領と呼ばれる北の大島を奪われたばかりの〈皇国〉は、生涯最大の決意に基づいて口にしたその嘘《うそ》（はい募兵官殿、おれはもう兵役年齢になってます）を気にする素振りも見せなかった。いや、ただ一度だけそれに近いことがあったといえなくもない。志願のため募兵事務所を訪れたかれへちらりと視線を向けた応召予備役《おうしょうよびえき》であろう軍曹《ぐんそう》が哀れむようにこう呟《つぶや》いたのだった。坊主、御国《ホーム》は喜ぶかもしれんが、おっかさんは喜ばないな。
　水をさされたような気分にはなったものの、佳二郎の決意は揺るがなかった。その時までにかれの心は北方での危機を告げる報せにすっかりのぼせあがっており、胸を膨らませる熱いなにかで眠りが浅くなるほどだった。
　無論それはあさはか［＃「あさはか」に傍点］なもの、女を知らぬ少年の抱く性夢にも劣るおもいこみだった。
　募兵事務所の軍曹が呟いたように、母親がいさえしたなら、あるいは軍役を済ませた家族が一人でもいたなら、佳二郎の目を覚まさせたことだろう。
　佳二郎は孤児だった。
　もちろん、〈皇国〉社会は十数年前のある朝ぼらけ、街頭へ放置されていた乳児に傘をさしかけてはいた。佳二郎はその地方の資産家がさらなる名声を得んがために開設した孤児養育施設（この国では虎養院などとも呼ばれる）に収容され、衣食住、そして教育にはいかなる不足も覚えずに育ったのだった。そこで与えられたものは、同時代の〈大協約〉世界で路端に捨てられた孤児がのぞみうる最良の日々といってよい。
　だがこの世に代価を求めぬ楽園などあろうはずもない。〈皇国〉もその例外ではなかった。
　佳二郎の場合問題とみなされるべきは与えられた教育の内容であった。虎養院では愛国的にすぎる教育を子供たちへ施す方針をとっていたのである。そしてそれは本当の意味での愛国心とは遥かに遠いものに基づき、定められていた。虎養院を開設した資産家が、愛国教育に熱心である事は五将家のいずれかと関わりを持つ際に有利だと考えていた——それだけが理由であった。
　結局のところ資産家の願いは満たされなかったが、かれが自分のために定めた方針が変えられることはなかった。結果、佳二郎は他の子供たちと同様、祖国の偉大さについてありとあらゆることを、すなわち都合の悪い真実以外のすべてを教えこまれながら育つこととなった。〈帝国〉との開戦を知ったかれの中に熱いものが生じたのはむしろ必然というべきだった。
　戦争が始まると、意識のほとんどが戦いについての夢想で占められるようになった。おもいえがくのは兵士たちの整然たる隊列であり、一斉に火を吐く火砲の砲列だった。かれ自身はそうした情景のあちこちで、苦境に陥っていった味方の前にどこからともなく姿をあらわし、血なまぐさい戦場で誰もの目を見張らせる活躍をし、勇気をたたえられる。
　教育によって裏付けられた夢想に基づいてかれが志願を決意するまでさほどの時間はかからなかった。その意味においてかれは〈皇国〉という一つの機械によって大量生産された兵隊人形、その最も出来の良い製品の一つであった。

　何度かの小休止。陽が落ちかけてからの大体止。しかし行軍はなおも続いた。
　佳二郎はまともにものを考えることすらできないありさまだった。練兵場や演習場での訓練ですっかり軍靴に慣れたはずの足が痛んだ。
　古兵たちは大体止どころか小休止の間ですら脚絆《きゃはん》をほどき、軍靴を脱ぎ、靴下を交換し、足や足指を揉《も》むことを忘れない。しかし佳二郎をその一人とする新兵たちは休止のたびに地べたへくずおれるように休むのが精一杯。かすむ目で、足を揉むどころか冗談口までたたき合うかれらをぼんやりと見ているだけで時が過ぎてしまう。そして、同じだけ歩いているはずなのについ今しがた身繕《みづくろ》いを済ませたようにすら見える軍曹の号令。よろよろとおきあがった佳二郎は肩に食いこむ背嚢の負紐《おいひも》がもたらす苦痛がさらに強くなっていることを思い知る。銃にいたっては、投げ捨てたくなるほどの重さだった。心｜秘《ひそ》かに、自分が間違った場所にきてしまったのではないかとおもいはじめていた。
　前を進む者の背嚢だけを見つめつつ佳二郎は進んだ。装具の鳴る音を休むことなく響かせながら暗闇の中へ溶けていく隊列。ときたま生じる鈍いきらめきは光帯の輝きを受けた銃身が微かに生じさせる反射光だった。軍隊に入るまで、これほどの人数が夜、灯りもなしに歩けることなど知らなかった。
「そりゃおまえ」笑い声に癖《くせ》のある羽田倉《うたくら》という兵があるとき佳二郎の漏らした疑問にこたえた。「上の方じゃ導術《マジック》で連絡をとりあってる。それに俺たちの歩いてるのは街道で、まだ敵がいるってわけじゃない。夜も昼も関係ないのさ。たとえ夜だって、前を歩いている奴の背中を見ていれば迷うこともない」
「その割にやたらと落伍《らくご》する奴が多いのはどうしてかな。そしてみんな戻ってくるのはなぜだろう」佳二郎はたずねた。自分よりも体格の良い兵が次々と列を離れてしまうことが不思議だったし、かれらのほとんどが大体止や小休止のあいだに隊へ復帰することはなお不思議だった。一度列から遅れてしまえば自分なら二度と元へ戻れまい、そうおもっていたからだ。
「きつい行軍に落伍はつきものだよ。ひどい時は戦闘の損害より落伍で減る頭数の方が多くなるぐらいらしいぜ。戻ってくるのは……落伍は大目に見て貰えても、脱走はそうじゃないからだ。教わらなかったのか？ 脱走だと決めつけられた途端に壁の前に立たされて一発、それでおしまいだよ」
　そう言い終わったあと羽田倉は佳二郎をまじまじとみつめ、おまえ、妙なこと気にする奴だなとつぶやいた。
　本格的な休養をともなわない行軍ははじまってから六日目でようやく終わった。目的地である龍洲《りゅうしゅう》に着いたからではない。
「それが莫迦《ばか》な話でよ」塚見《つかみ》という古兵が宿営地とされた野原に張られた大天幕の前で仲間に話していた。「うちの聯公《れんこう》（聯隊長）、龍洲に縁があるとかで張り切り過ぎてたらしいぜ。で、やたらと落伍兵が出るんで目をつけられて、兵部省陸軍局から転出してきた龍洲軍参謀からこっぴどくやられたそうだ。もちろん導術での伝達らしいけど、見た奴から聞いた同年兵の話じゃ小便漏らしそうだったってよ」
　いい気味さ、といわんばかりの口調だった。佳二郎はびっくりした。二等兵、それも新兵にすぎない自分からすれば皇主の次に偉いようにおもわれる聯隊長についてそのように語ることは天罰に値するとさえ感じた。同時に疲労しきったかれの別の部分は、今夜はもう光帯のきらめきを眺めながら倒れこむように寝なくて済むのだという事実に大きな安らぎを見いだしていた。
　かれが猫を目にしたのは、それから丸一日が過ぎてからだった。

　しばらくぶりに張られた天幕の下で佳二郎は眠った。古兵たちの表現を借りるなら『股のあいだで軽臼砲《けいきゅうほう》を撃たれてもわからない』ほど深く眠りこけた。といっても一晩だけのことだった。新兵は古兵の雑用を押しつけられるからだ。軍規に定められているわけではないが、そうしなければならないのだった。これも佳二郎の知らない戦争のひとつで、ことに洗濯番などを押しつけられた時はそのまま逃げてしまおうかとすらおもった。胸の内ではいまだに戦場の英雄たることを強く望んでいるというのにこれはどうしたことだとかれはとまどい、懸命に自分自身への説明を試みた。
　洗濯場として指定された場所に拡げられた防水布製の大きな貯水器（管が近くの小川にさしこまれており、水を用いるものは貯水器から汲《く》んで消費した水桶《みずおけ》の十倍にあたる数だけ喞筒《ポンプ》を漕《こ》げと定められている）。かれもその規則に従った。うまく喞筒《そくとう》を扱うには注意深く力を使いつつ単純な運動をくりかえさねばならず、それはいくらか物を考える習慣を持っているかれにとって辛いことだったが、このときばかりはむしろ楽な仕事だとすら感じた。汗や垢や小便や糞で汚れた他人の下帯を洗うことはそれほどかれの心を痛めつけた。一刻ほどその作業を続けるうち、情けなさに涙が溢れ、何もかも投げだして逃げてしまいたいという気分が抑えがたいほどに高まった。自分と同じ憂き目をみている他の初年兵たちがどうしてこの苦行に耐えられているのか、それどころか汚れた下帯を洗いながら冗談口を叩き、古兵はおろか、時には士官の悪口まで言い交わせるのか理由がわからなかった。

　柔らかでありながらヤスリのようにざらざらしてもいるものに左頬をなめあげられたのはその時だった。

　異様な感触に悲鳴を漏らし、腰を抜かす。あわててそちらを見る。目にしたのは恐ろしげでありながら優美さも同時に感じさせる生物だった。
　気がつけば周囲でかれと同じ苦行をこなしていたはずの初年兵たちが笑い転げていた。近づいていることに気づいていながら、あえて教えなかったのだ。自分が同年兵たちにまで軽い扱いを受けていると感じた佳二郎はますます暗い気分になった。
　また、頬をなめられた。笑い声が大きくなる。
「やめてくれよ」同年兵にではなく顔を寄せて臭く熱い吐息を浴びせてきた猛獣に佳二郎はいった。「俺にはやらなきゃいけないことがあるんだから」
　大きな口から二本の牙を突きだした猫と通称される猛獣は物問いたげな視線を向けたあと、わびるように小さくにゃあと啼《な》いた。その後もなにかいいたげだったが、佳二郎にも微《かす》かに聞き取れた、千早、おいで、という呼びかけを耳にすると、さっと声の聞こえた方角へと歩み去った。傾きかけた恒陽の鮮やかさを失った光を浴びた夏毛の縞模様はたちまち野に溶けこんでいく。佳二郎はその後ろ姿を見送った。ほっとすると同時に、どこか寂しくもあった。この軍隊という世界で自分を一番気遣ってくれた存在はあの動物であることに気づいたからだ。
　背後で同年兵たちが言い交わしている。
「ありゃ野良の猫か」
「ばかこけ、桜花章《サービスメダル》入りの首輪をつけとったわ」
「しかし剣虎兵《けんこへい》で投入されとるのは噂じゃあ第十一だけじゃなかったか。第十一なら何日も前に先へいったはずじゃ」
「いや、そういや確か近衛《ガーズ》で新しい大隊が」
「近衛《このえ》ぇ」
　一人が素《す》っ頓狂《とんきょう》な声でそういうと、残りの者はげらげらと笑いながらはやし立てる。
「総員整列」
「気をつけぇ」
「回れー右っ」
「退却!!」
　佳二郎も聞き覚えがあった。近衛の、ことに近衛衆兵について語る際に使われるふざけた（そして根拠が皆無とはけしていえない）やりとりだった。ほかにもこういう戯《ざ》れ口もある。
　質問・近衛はなぜ常に味方と反対方向へ進みたがるのか
　回答・皇主陛下の馬前で死ぬため
　質問・ならば味方が後退しているときはどうする
　回答・勇んで後退の先陣を切る
　ばかにされているのは自分だけではないと佳二郎はおもった。たとえ吐き気を催すほど汚れた下帯を洗わされていても、はなから兵《つわもの》としての価値を認められないよりはまし。そのはず。きっとそのはず。

　それから半月も経たぬ夜、佳二郎はぬかるむ道をとぼとぼと歩いていた。進行方向は近衛と同じ。ひたすら皇都を目指している。そこにいってどうなるかわからないが、他に目指すべき場所もなかった。
　龍口湾に来襲した〈帝国〉軍を〈皇国〉軍は果敢に迎え撃った。野戦では〈皇国〉軍のはるかに上手《うわて》である〈帝国〉軍の内地侵攻を阻止するため、その上陸直後、態勢が整わぬうちに投入可能な戦力すべてを海岸堡《かいがんほ》へたたきつけ、海に追い落とす。
　理屈の上では正しかった。というよりそれが最善の策であり、次善の策は存在しなかった。各部隊の練度と各級指揮官の能力がものをいう野外での運動戦では敵があまりにも優勢だった。
　かくして〈皇国〉軍は総力を投じた。当初、それは順調に進展しているものと受け止められた。しかしその成功すら敵の罠《わな》だった。〈帝国〉軍は〈皇国〉軍主力を深みに導いて作戦上の自由度を失わせたのち、手薄な左翼側に騎兵師団と龍兵の大多数を投入、そこを担任していた〈皇国〉集成第二軍を潰乱《かいらん》させると〈皇国〉軍主力後方を扼《やく》した。壮大さすら備えていた全軍逆襲作戦はあっさりと崩壊し、一部の部隊をのぞき、〈皇国〉軍は統制を失った烏合《うごう》の衆と化しつつ後方へと下がることになった。
　佳二郎の聯隊もそのうちの一つだった。所属していたのはある意味でもっとも安全な最右翼の龍洲軍だったが、あわただしい後退命令の発令と人と馬と馬車、砲車が入り乱れる街道を負け戦《いくさ》気分で下がるうちに統制が崩れ、ほんの数日で大隊程度の戦力しかもたない状態へと陥った。今度は落伍した多くの兵がそのまま消え去った。
　佳二郎に逃げるつもりはなかった。なにしろこの戦いで敵の姿を目にしたのは一度きり、そしてその時は勇気を振り絞って戦い抜いたのだ。かれの所属する中隊はがっしりとした横隊を最後まで崩さずに〈帝国〉猟兵の数度に及ぶ突撃を受け止め、指揮官の号令に従って整然たる発砲を繰り返し、敵を後退させた。退いていく敵兵を目にした時どれほど誇らしい気分になったか佳二郎は覚えている。光帯に向けて拳と筒先をつきあげ勝った勝ったと叫びたいほどの喜びだった。これまでの苦労もあの勝利を味わうための準備だとおもえば「たいしたことはなかった」と口にできる、そうもおもった。実際のところ〈帝国〉軍にとってそれは単なる陽動であり、突破できそうにない場合は即座に後退しろと命じられたうえでの攻撃だったのだが、たとえそうだと知らされても佳二郎の気分は変わらなかったに違いない。かれは確かに敵と相まみえたし、その敵に向けて玉を放ったし、何人かには命中させた——ともかく本人はそう信じた——のだから。
　徐々に混乱の度合いを増す敗走がその気分を打ち砕いた。
　無惨の一語だった。雨でぬかるみはじめた街道の無舗装部分には轍《わだち》に車輪をとられて動けなくなった馬車や砲車が置き捨てられている。脚を折った馬の悲しげないななきは耳にこびりつくほど。そしてあちこちに背嚢や銃が投げ捨てられている。戎服《ユニフォーム》の上着や軍帽まで捨てられているのは敵に追いつかれたとき、兵ではなく地方人《シビリアン》として見られるために違いない。〈大協約〉は地方人に対して意味もなく荒々しい扱いをすることを固く禁じている。だからこそ、地方人のふりをし、身軽になって逃れる。後方の安全地帯へとさがり、おずおずと原隊へ顔をだせば新しい装備が支給されるからだ。そうであるならどうして重い銃や背嚢を背負い続ける必要があるだろう。
　しかし佳二郎は捨てなかった。重い銃と背嚢を軍規どおり背負い続け、時にふらつきながらも歩き続けている。
（捨ててしまえば、近衛と同じになる）
　それだけを支えにしていた。自分は〈皇国〉軍で最弱の兵として知られる近衛ではない。御国の危地にはせさんじた志願兵《ボランティア》であり、数限りない惨めなおもいを味わってもなお逃げ出さなかったつわものであり、あの精強な〈帝国〉兵と一戦を交え、これを打ち破った（佳二郎の中ではそうなっている）。もはやどこに出されても恥ずかしくない古兵なのだ。背嚢を、銃を戎服を捨てて逃げることなどできない。
　もちろんかれはならばなぜ他の古兵たち、かれよりもさらに過酷な経験をしてきた男たちが装備まで捨てて逃げたのかについて考えはしなかった。というより、自分より優れているはずの連中が近衛と同じところにまで墜ちたのちもなおただ一人本物の兵らしくある自分を誇らしくおもっていた。いうなれば呪わしき教育の成果、それこそが佳二郎であった。
　歩き始めて四日後、恒陽が天高くにあるとき、背後から地鳴りにも似た音が聞こえてきた。徐々に、いや、急速に大きくなってくる。
　佳二郎は振り返った。さほど目が良いわけではないが、その音の主が何であるかは即座にみてとれた。
　緑色の迅雷《じんらい》。
〈帝国〉騎兵。数十騎はいる。
　敵を向いたまま佳二郎は凍りついた。どうしたらよいのかわからない。かれの信じる兵らしくあるためには逃げることなどできない。しかしいま、ならばこうしろと命じる上官もいない。
　だから、自分で自分に命じた。
　佳二郎は銃へ装填《そうてん》し、逃げまどう敗残兵たちをよそに街道上でただ一人｜膝射《しっしゃ》姿勢をとった。胸が高鳴っていた。自分はついに思っていたとおりの英雄になれるのだとおもっていた。英雄になった結果どうなるか、もちろん考えてなどない。
〈帝国〉騎兵は百間ほどの距離で停止した。指揮官らしき男が伸縮式望遠鏡を構え、こちらに向けている。佳二郎を見ているのだった。
　望遠鏡を降ろした指揮官は頭を左右にふり、やがて気乗りのしない様子で抜刀した。剣を高く掲げる。
　佳二郎が発砲したのはその瞬間であった。
　火花、反動、轟然《ごうぜん》と噴きだす銃煙。
　指揮官は剣を高く掲げた姿勢のまま落馬した。騎兵たちは茫然としている。佳二郎は自分でも呆れるほど落ち着き払って再び装填動作をおこなった。銃を構えなおしたそのとき、かれらは怒りの本流となって殺到してきた。
　佳二郎はこのときはじめて気づいた。ようやくのことで、英雄的行為を示した自分はここで死ぬのだと腹の底から理解したのだった。
　体内で恐怖という火山が噴火し、あっという間に全身を焼き尽くした。筋肉から力が失われ、脳から思考力が蒸発する。
　自分がなにをしていたのか、なぜここにいるのか。いや、そもそもどうして志願などしようとおもったのかわからなくなった。
　敵は迫ってくる。
　募兵事務所の軍曹がいった言葉がおもいだされた。坊主、御国は喜ぶかもしれんが、おっかさんは喜ばないな。
　そうだ。そういう意味だったんだ。
　叫びたかった。違います。違うんです。なにもかも勘違いしてました。ごめんなさいごめんなさいごめんなさい。
　もちろん声はでない。喉奥から、意味を持たない呻《うめ》きが漏れただけだった。
　頭上で〈帝国〉騎兵のふりあげた剣が陽光を浴びてきらめいた。
　次の瞬間、生暖かいものが大量に降り注ぐ。紅《あか》く重たい液体であった。
〈帝国〉騎兵の上半身が消失していた。
　耳慣れた破裂音が立て続けに響く。軽臼砲の砲声であった。たちまちのうちに〈帝国〉騎兵を包み込むように次々と弾着が生じ、人と馬に浅手を負わせていく。損害は小さい。が、それで充分だった。怒りの突撃は方角の定まらぬ暴走に変わっていた。
　猛獣の轟吼《ごうこう》が連鎖したのはその時だった。
　街道脇の林や放棄された馬車の陰から弾かれたように飛びだす猛獣たち。とてつもない距離を跳躍すると、剣のように突きだした牙の一撃で騎兵の首をもぎとり、馬の腹を引き裂いて腸を飛びださせる。奇襲。完全な奇襲だった。猛獣に続いてあらわれた兵科も所属もばらばらの兵どもが射撃と突撃によってその仕上げをおこなう。〈帝国〉騎兵は瞬く間に鏖殺《おうさつ》の憂き目をみた。
　全身血まみれになった佳二郎はその惨劇のなか大口をあけてたたずんでいた。
　襲いかかったのは猫——〈皇国〉陸軍｜主力戦闘獣《メイン・バトル・ビースト》たる剣牙虎《けんきこ》の群れだった。しなやかで優美で凶暴な獣たち。〈皇国〉の兵どもはかれらを猫と呼ぶ。そしてその猫をほとんどの馬は恐れる。人はいうまでもない。
　腰を抜かし、路上に座りこんでいた佳二郎の頬を覚えのある柔らかくざらざらしたものがなめあげた。にゃあという小さな啼き声が響き、鼻面《はなづら》が肩に押しつけられる。
　敵を殺戮《さつりく》した猫に促され、ようやく立ち上がることができた。自分の側に寄ってきたのはあの時の猫のようにも思えるが……よくわからなかった。いや、どうでもよかった。
　見慣れぬ迷彩柄の野戦服を身につけた禍々《まがまが》しい顔つきの将校が女にしか見えない美形の部下とともに佳二郎を見た。その表情は、まるで排便をすませたばかりであるかのように爽やかだ。
　将校は部下になにごとかを命じた。
　女にしか見えない部下がかけより、佳二郎に語りかけた。
「あなたは——二等卒ですね。大変な活躍でした。あなたのおかげで奇襲に成功したようなものだと大隊長殿は褒《ほ》めておられます」
「あ、はい」佳二郎はかろうじてうなずいた。
「ところで、原隊は」
「みな、逃げました」
「ならば」冷たくすら見える整った顔立ちに甘い微笑が浮かんだ。「我が大隊にいらっしゃい。大隊長殿は後衛戦闘のため、あなたのように健気な兵卒を求めておられます」
「後衛戦闘、でありますか」
「そう。殿軍《しんがり》となって敵を引きつけ、味方の撤退を成功させるのです。言うまでもなくこれ以上ないほど意義のある役目ですよ。生き残ることができたなら、あなたも英雄の一人として——」
　背筋に悪寒がはしった。佳二郎は慌ててこたえた。
「違うのであります」
　銃を捨てた。
「そういうのは、ちょっと違うのであります」
　背嚢も捨てた。
「自分は、その、ただ」
　軍帽を投げ捨て、戎服の上着も脱ぎ捨てた。
「色々と考え違いをしていただけであります！」
　さっと一礼すると佳二郎は駆けだした。荷物が無くなったので身体が浮くようだった。ここは自分のいるべき場所ではないとわかった。あの猫たちにでも任せておけばいいのさと思った。
［＃改ページ］
COMMENTS

佐藤大輔
さとうだいすけ

「皇国の守護者」シリーズ

小説全般のライトノベル化が語られる以前からライトノベル的な作品を出版してきた事が、Ｃ★ＮＯＶＥＬＳがいまも順調に陣容を拡大している要因だと思います。となると次は、ケータイ小説という存在をどのように取り入れていくか。今後が大変に楽しみです。
［＃改ページ］

底本

中央公論新社　Ｃ★ＮＯＶＥＬＳ
　｜Ｃ★Ｎ25《しーえぬにじゅうご》
　　　——｜Ｃ★ＮＯＶＥＬＳ《しーのべるす》創刊《そうかん》25周年《しゅうねん》アンソロジー
　編者　｜Ｃ★ＮＯＶＥＬＳ《しーのべるす》編集部《へんしゅうぶ》

　2007年11月25日　　初版発行
　発行者——早川準一
　発行所——中央公論新社

［＃地付き］2008年6月1日作成　hj
