オルデンベルク探偵事務所録外伝
エルの遁走曲
九条菜月

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）エルの遁走曲《フーガ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）｜　黒　猫　《シュヴァルツ・カッツェ》
-------------------------------------------------------


登場人物紹介

エル…………人狼の少年。曲芸団で見世物になっていたところを、アルに救われる
ジーク………エルの保護者。オルデンベルク探偵事務所に所属する探偵
アル…………オルデンベルク探偵事務所の所長。ジークにエルを預けた（押しつけた、とも言う）張本人
ディアナ……酒場「黒猫」の女主人
マリーエ……オルデンベルク探偵事務所所長秘書

オルデンベルク探偵事務所とは

19世紀末のベルリンに設立された探偵社。人族の急速な発展の陰で居場所をなくした人ならざるものたちと、人族の共存を目標に活動する。


オルデンベルク探偵事務所録外伝
エルの遁走曲《フーガ》
［＃地付き］九条菜月


　辺りは深い闇だった。
　星の一つも輝かず、月の柔《やわ》らかな光すら欠片《かけら》も見当たらない。まるで窓も洋灯《ランペ》もない部屋に閉じ込められたようで、不安にならずにはいられない。唯一の灯りといえば、間隔《かんかく》を置いて設置された瓦斯燈《ガースとう》くらいだろうか。だが、その光も漆黒《しっこく》の闇の中では心もとなく、今にも消えてしまいそうなほど儚《はかな》げに見える。ないよりはましだが、胸の内から溢《あふ》れそうになる恐怖を緩和《かんわ》してはくれない——そう、エルは石畳の道を走りながら思った。
　癖の強い黒い髪が乱れるのも構わず、エルは必死に手足を動かす。大きな黒い宝石のような瞳には、拭《ぬぐ》い切れない恐怖の色が宿っていた。まるで恐ろしいものに追い掛けられているようだ。
　実際、少年の背後からは奇妙な音が聞こえていた。馬が蹄《ひづめ》で地面を蹴《け》った時の音に似ている。先ほどから、その音ばかりが追跡し続けてくるのだ。いななきの声一つ聞こえないあたり、それが馬かどうか怪しいものだが。
　エルは走りながら思う。
　どうして、こんなことになったのか、と。
　今から数時間前までは、馴染《なじ》みの女性が経営する酒場で養父《ちち》の帰りを待っていたはずだったのに。夕方、いつものように酒場に行き、夕飯を食べたあと、残り物を酒場の裏口辺りをねぐらにしている黒猫にあげて。
　心細さと憔悴《しょうすい》で、双眸《そうぼう》に大粒の涙が滲《にじ》む。
　本当に、どうして、こんなことになったのか。
「助けて、ジークッ」
　悲鳴のように養い親の名前を呼ぶ。だが、助けを求める声は闇に吸い込まれ、いつ終わるともわからない鬼ごっこは続く。


　エルが謎《なぞ》の生き物に追い掛けられる数時間前の話である。季節は冬の女王が姿を隠し、忘れ物のように残された雪が融《と》け終えた頃。昼間は太陽のおかげで暖かいが、夜半ともなればまだ吐く息は白く、喉《のど》を通る空気は氷のように冷たい。
　一九〇一年、独逸《ドイチュラント》帝国首都ベルリン。酒場街の一角では、夜にも拘わらず皓々《こうこう》とした明かりが行き交う人々の横顔を照らしている。酒と束《つか》の間の憩《いこ》いを求め、仕事に疲れた大人たちが楽しげな笑い声を上げながら、思い思いの扉を潜《くぐ》って行く。毎日のように繰り広げられる光景を、七歳くらいの少年——エルは酒場の窓からぼんやりと眺めていた。頬杖《ほおづえ》をついて床につかない両足をぶらぶらと揺らしている様子は、誰もが微笑《ほほえ》まずにはいられないほどかわいらしいが、猥雑《わいざつ》とした酒場にはそぐわない。
　エルの座っている円卓の周りには誰もいないものの、店内は麦酒《ビーア》や葡萄《ぶどう》酒、蒸留酒に酔いしれる大人たちで賑わっている。室内の空気も酒と煙草、日々の仕事にくたびれた大人たちから吐き出される息と、洋灯の油が燃える匂いで澱《よど》んでいる。エルがいるのは、酒場街の一角にある「｜　黒　猫　《シュヴァルツ・カッツェ》」という店だった。主人や厨房《ちゅうぼう》も含めて、店員は五名と少ない。店内も三十人が限界の広さである。
　すでに半分以上の席が埋まっており、エルがぼんやりと外を眺めている間にも、客がどんどん入ってくる。あいかわらずの繁盛振りだ。店員たちは忙しそうに客と厨房の間を行ったり来たりしていた。
　喧噪《けんそう》の中から艶《つや》のある声が少年を呼んだ。
「ジークはまだ来ないの？」
　体をねじり後ろを向くと、酒場「黒猫」の女主人であるディアナ・キルステンが立っていた。
　豊かな黒髪を肩に落とし、胸元が大胆に開いた菫《すみれ》色の服を着ている。大輪の花を思わせる艶《あで》やかな女性で、エルに話しかけている今も、周囲の客たちの視線は彼女に向けられていた。昼間のディアナは清楚な格好をしているため、夜の姿を見慣れた今もエルは落ち着かない。そわそわしながらこくんと頷《うなず》いた。
「遅くなるかも、って言ってた」
　ジークは、エルの養い親だ。名前をジークベルト・スミスといい、ベルリン市内に門を構えるオルデンベルク｜　探　偵　事　務　所　《フムリヴァート・デテクティーフ・ビュロー》の所員であり、時々酒場の用心棒も請け負っている。
　仕事で帰りが遅くなると言われた時は、ディアナのところで夕食を取り、そのまま酒場で待つことになっていた。
「だからロベルトが来たのね」
　ディアナはやれやれと肩をすくめ、円卓の間を両手に酒を持ちながら優雅に歩く一人の青年、ロベルト・エーレンフェルスを一瞥《いちべつ》した。
　遠目にもあきらかな整った容姿。長めの茶褐色《ちゃかっしょく》の金髪は、仕事中だからか後ろで無造作に結《ゆ》われている。正規の職業は探偵で、酒場の店員は副業だ。今では接客用の愛想笑いも板について、混んだ店内を滑《すべ》るように移動している。
　店員の少女たちがロベルトを巡って喧嘩沙汰《けんかざた》を起こしてしまい、一度は仕方なく解雇されたという経歴を持っている。だが、ジークが店に来られない時には、今でも代わりに用心棒兼店員として働いていた。
　今も少女たちは、ロベルトの様子をちらちらと横目で窺《うかが》っているが、仕事はきちんとしているため、ディアナも大目に見ているようだ。
「暇で暇でしょうがないって顔してるわね、エル」
「うん。みんな、どうしてあんなに楽しそうなんだろ。飲んだことないけど、お酒ってそんなに美味しいのかな」
　ディアナはエルの問いには答えず、くすくすと笑みを零《こぼ》した。
　不意にいい匂いがエルの鼻腔《びこう》をくすぐる。すると、腸詰めと蒸したばかりの熱々のじゃがいもの皿が机に置かれた。夕飯は食べたが、目の前の誘惑に思わずエルのお腹がぐうと鳴る。
「待ちくたびれて、そろそろお腹もすいた頃だろ」
「えへへ。ありがとう、ロベルトさん」
　エルが今の養い親に引き取られて一年が経《た》つ。初めは人間恐怖症気味で、他人との会話や接触を極端に恐れていたが、今ではだいぶ改善されている。
　人が同じ空間にいても怯《おび》えることはなくなり、積極的に自分から話しかけるようにもなった。エルはロベルトが持って来てくれた腸詰めを、早速頬張る。
　口についた肉汁を袖《そで》でごしごしと拭き、エルは「おいひぃ」と口をもぐもぐさせながら感想を述べる。にっこりと微笑んだロベルトを見上げ、思わず体を硬直させた。
　少女たちを魅了する空色の瞳、その中の瞳孔《どうこう》が縦に長細くなっている。そのうえギラッと光るものだから、エルは口の中のものをごくっと飲み込んで、慌《あわ》ててディアナの様子を窺った。
　彼女は客に気を取られているようで、ロベルトの変化に気付いた様子は見られない。エルはほっとしながら、小声で「目がおかしいよ」と注意した。
　きょとんとして、それから苦笑いを浮かべたロベルトは「夜になると、どうも血が騒ぐんだよねぇ」と、片手で両目を隠すように覆《おお》う。手を離した時には、普通の人間と変わらぬ瞳に戻っていた。
　彼、ロベルトは人ではない。人と変わらぬ姿をして、人族社会にまぎれて生きる、人とは違った存在だ。
　この世界には、人族に知られることなく、伝説、神話、物語の中に出てくる妖精や精霊、怪物と恐れられるものたちが暮らしている。様々な種族が人族の拡大によって僻地《へきち》に追いやられ、年々数を減らしてきているが、それでも彼らは生き残る道を模索し続け、確実に現代へと血を繋《つな》いできた。
　ロベルトは「女色魔《インキュバス》」の血を引いており、そのおかげで異性に好かれやすい体質をもっている。以前、酒場に勤める少女たちが彼に夢中になってしまったのも、そこに原因があった。簡単な催眠術くらいはかけられるんだよ、とエルはロベルトから聞いていたが、まだ実際にお目に掛かったことはない。
　一方、エル自身も「｜ 人 狼 《ヴェアヴォルフ》」と呼ばれる種族だ。身体能力に優れており、人よりも寿命が長い。また、満月の夜には骨格が変形し獣化するという、他の種族にはない特徴も持っている。
　エルの養い親であるジークも人ではなく、彼が勤めている探偵事務所も、ただの事務所ではない。様々な種族の所員を持ち、裏稼業として、人ではないものたちからの依頼を請け負っている。
　以前、曲芸団《ツィルクス》で見世物として飼われていたエルは、事務所の所長によって救い出され、ジークに預けられた。そのため、自分のような存在に対する世の中の扱いを、身をもって知っている。友好の手を差し伸べてくれる者はほんの一握りで、あとは迫害する側に回ってしまうだろうという現実も。
　ディアナはとても親切な人族だ。だが、それは迫害する側に回らないという理由にはならない。人族社会で生きるためには、自分の正体を隠さなくてはいけないことを、エルはよく理解していた。
　熱々のじゃがいもを口いっぱいに頬張って、エルはふとある疑問を思い出した。養い親にここに連れて来てもらった時から、ずっと不思議に思っていたことだ。
「ねぇ、ディアナ。どうしてここは『黒猫』って言うの？」
　店内には所々に黒猫のしるしがある。入り口には黒猫の形に切り取られた看板が下げられ、壁には黒色の塗料でかわいらしい猫が描かれている。酒が並べられている棚にも、小さな黒猫の置物が顔を覗《のぞ》かせていた。じっくり探せば、もっと見つかるかもしれない。
「あら、ジークから聞いてない？」
「うん。もしかして、なにかすごい秘密があったりする？」
　思わず身を乗り出したエルに、ディアナはそんな大層なものでもないと、苦笑いしながら首を振る。
「モーゼル地方のツェル村に、『黒猫が乗った樽《たる》の葡萄酒は美味しい』っていう言い伝えがあるのよ」
「黒猫が乗ったら、美味しいお酒なの？ どうして？」
　不思議そうに首を傾《かし》げたエルに対し、ディアナは説明する。
「そのツェル村にね、はるばる遠方から葡萄酒の買い付けに来た商人たちがいたの。彼らは村を回って試飲を繰り返したあと、出来のよい三つの樽を前にして、どれを買おうか話し合ったわ。三つの樽はどれも美味で、なかなか選べないでいたのよ。すると——」
　どこからともなく一匹の黒猫が現れ、三つの内の一つの樽に飛び乗ると、商人たちを威嚇《いかく》し始めた。毛を逆立て爪をむき出しにする姿は、まるでその樽を守るかのよう。
　商人たちは、迷わずに猫が乗った樽を買った。実は、その葡萄酒は村の中でも最も美味しい葡萄が採れることで有名な畑から作られたものだった——
「だから、黒猫が乗った葡萄酒の樽は美味しいって伝説が出来たの。この店の名前も、その話にあやかってつけたのよ」
「へえ、そうだったんだ」
　ふんふん、と頷いたエルは、その話を脳裏《のうり》で反芻《はんすう》したあと、不自然なことに気付いた。
「ねえ、ディアナ。どうして、その猫は美味しい葡萄酒がわかったの？」
「理由までは聞いてないわね」
「えー、なんか気になるよー」
　一旦《いったん》気になり始めると、どうしても知りたいという気持ちが膨らんでいく。だが、新たに店に入って来た客によって、二人の会話は中断された。
「やあ、美しいディアナ。私の月の女神。あなたと会えない日々は、まるで心に北欧の冷風が吹き荒れるようだったよ」
「あら、一昨夜だってお会いしたじゃないですか」
　三十代半ばの仕立てのよい服を着た男性は、歯の浮くような台詞《せりふ》を述べたあと、両手を広げ大げさに嘆いて見せた。
「一昨夜？ ああ、まるで十年も前のことのようだ。あなたにまた会える日を、どれだけ心待ちにしていたことか」
「そう言っていただけて嬉しいわ、アルフォンスさん」
「アル。そう呼んで下さいといつもお願いしているじゃありませんか。あなたの口から他人行儀な言葉がもれる度《たび》、私の心は嵐のように荒れ狂い——」
「いいえ。大切なお客様をそんな風に呼ぶなんて、できませんわ」
　やんわりと断り、ディアナは愛想のよい笑みを浮かべた。
　アル——オルデンベルク探偵事務所所長アルフォンス・オルデンベルクは残念そうな表情を浮かべ、それでもめげずに背中に隠し持っていた大輪の赤い薔薇《ばら》をディアナに手渡す。薔薇の時期にはまだ早いため、おそらく目が飛び出るほどの金額を支払ってきたのだろう。
「あ、所長。仕事は終わったんですか？」
　ロベルトの声にアルは一瞬体を強張《こわば》らせたが、何事もなかったかのように笑みを浮かべる。
「あたりまえじゃないか、ロベルト」
「へぇ、すごいですね。報告書を出しに行った時、あの量じゃ絶対明日までかかると思ったのに」
「ああ、うん、まあ、私にかかればあっという間だったよ！」
　アルは気まずそうに視線を泳がせた。そこで、窓辺の椅子に座っているエルに気付き、ディアナに向けるものとはまた違った種類の笑みを浮かべたまるで、親が溺愛《できあい》する子供に向けるような。
「やあ、エル」
　アルはエルの小さな体をひょいと持ち上げた。親愛のしるしにと頬擦《ほおず》りされ、思わず抗議の声をあげそうになる。鼻の下にある髭《ひげ》が頬に当たって痛いのだ。だが、少しでも嫌がる素振りを見せると相手は大げさに嘆き悲しむので、エルは内心を隠しぐっと堪《こら》える。
　これでも齢《よわい》七十を過ぎた吸血鬼《ヴァンピーア》だというのだから、人——ではないが——は外見ではわからない。
「ねえ、アル。ジークはまだお仕事終わらないの？」
「さあ、私は見かけなかったよ。待つのが寂しいなら、私が一緒にいてあげよう」
　せっかくの好意を無下《むげ》にすることはできない。エルはアルの膝《ひざ》でジークを待つことになった。注文した蒸留酒が運ばれてきて、アルが嬉しそうに口をつけようとした時。
　バン、と店の扉が勢いよく開かれた。ただ事ではない音に、喧噪が一瞬で静まり返る。そこに立っていたのは一人の若い女性だった。
　白に近い金髪はきっちりと一つに束ねられ、服装にも乱れはない。かわいらしい部類に入るだろう容貌《ようぼう》には、なぜか感情というものが欠片も見受けられず、機械的な印象を受ける。エルと同様に、酒場には不似合いな人物である。
　その薄茶色の瞳が店内をぐるりと見渡し、アルの前でぴたりと止まった。彼女と目があったアルは顔を真っ青にし、今にも逃げ出さんばかりに椅子から腰を浮かせかけている。抑揚《よくよう》のない声が女性の口からもれた。
「探しましたわ、所長」
「や、やあ、マリーエ。みんなには家に帰ると言っておいたのに、よくここだとわかったね！」
「はい。花屋が代金の請求に来ましたので」
　ちっ、とアルの舌打ちが聞こえた。オルデンベルク探偵事務所所長秘書であるマリーエは、店に入りアルの脇に立つ。
　彼女はシシリーという、屋敷に住む精霊の一種で、普通の人間とは比べ物にならないほど腕力が強い。吸血鬼として、人族に比べれば身体能力に優れているアルでも、マリーエの腕力には敵《かな》わない。
「私が資料を取りに行った隙《すき》に逃げ出すとは、いい度胸ですね」
「い、息抜きも必要だよ」
「もう充分に休まれたでしょう。さあ、仕事に戻りますよ」
「まだ一口も飲んでないのに！」
　マリーエはアルの上着の襟首《えりくび》を掴《つか》んで、引き摺《ず》り始める。いち早く避難していたエルは、思い出したように声をあげた。
「マリーエさん！ ジークのお仕事はまだ終わらないの？」
「スミス班長ですか。彼なら、所長よりも早く帰られましたよ」
　なら、どうしてすぐに迎えに来てくれないのだろう。アルが引き摺られて行ったあとも、エルの心に広がった不安の闇は晴れない。
　やがて、痺《しび》れを切らしたエルは、ディアナに向かって叫ぶ。
「ぼく、ジークを迎えに行って来る！」
　そして、勢いよく店を飛び出した。


　エルは白い息を吐きながら、瓦斯燈と半分に欠けた月に照らされた道路を、風と見紛《みまご》うばかりの速さで走る。酒場を出た時、止める声も聞こえたが、早くジークに会いたいという気持ちが勝った。
　ジークの居場所をエルは知らない。探偵所から酒場までの道はわかるが、必ずしもそこを通って来るという保証はない。
　だが、速度は鈍らなかった。
　人狼は嗅覚《きゅうかく》が人族の何十倍も優れており、遠く離れた場所でも特定の人物の匂いを嗅《か》ぎあてることができる。ただエルの場合は、まだ幼いこともあり個人の体臭を覚えることができない——せめて毎日のように隣にでもいなければ。
　その点、ジークはエルの養い親で、当然同じ家で暮らしている。彼の匂いならば、未熟なエルでも嗅ぎ分けることはできた。
　探し人のいる場所が徐々に近付いている。研《と》ぎ澄《す》まされた嗅覚が、そう教えてくれる。エルは嬉々として走る速度をあげた。だが、しばらくして、ある違和感に気付く。
「あれ？」
　思わず立ち止まり、辺りを確認する。匂いを辿《たど》って走っては来たが、ずっと見覚えのある道を進んでいたはずだ。道をそれた覚えはない。それなのに、なぜか辺りは見慣れぬ街の一角で、瓦斯燈の明かりだけが心もとなくエルの足元を照らしている。不気味なことに、それ以外の明かりはすべて消えていた。周りの店や、道路沿いに隙間なく建てられた集合住宅の窓も真っ暗で、人の気配すら感じられない。
　おかしなことはまだあった。店を出た時には月が輝いていたはずなのに、今は夜空のどこを探しても見当たらず、星すら見えない。明らかに不自然だ。
「ど、どうしよう。迷子になっちゃった……」
　急に心細さが忍び寄ってきて、エルは思わず手のひらを握りしめ身震いする。走っていた時の興奮はあっという間に薄れ、知らず肌寒さを覚えた。
　ジークとはぐれた時は、彼の匂いを辿ればそれでよかった。でも、今は匂いの欠片すら掴むことはできない。
　握りしめた手にきゅっと力を込め、エルは歩き出した。歩いていれば出口が見つかるとは思わないが、立ち止まっていても状況は変わらない。瓦斯燈の光は今にも消えてしまいそうなほど頼りなく、心細さから双眸《そうぼう》に涙がにじむ。
「だ、だいじょうぶ。だいじょうぶ」
　言葉に出して、混乱し始めた感情を必死で落ち着かせる。心臓がどきどきとうるさいくらいに脈打っているが、エルは呪文のように同じ言葉を繰り返し、自分に言い聞かせた。
　どれくらい歩いただろうか。普段ならばいくら歩いたところで疲れたりしないが、見知らぬ場所に一人きりでいる寂しさと、言い知れぬ恐怖心からいつもより足が重く感じられた。まるで出口のない迷路を延々と歩いているようだ。
　疲労と孤独《こどく》感から、エルはついに立ち止まった。本当なら地面に座り込みたいのだが、一度座ってしまったら二度と立ち上がれない気がする。
　少し休んだら歩こう、とエルが思った時、しんと静まり返った空間に、なんの前触れもなく、カッカッという音が響いた。馬が地面を蹄で蹴っている音に似ている。暗闇の奥からまっすぐエルのいる場所を目指しているように聞こえ、不気味だ。
　どうしてこんな夜に馬が。疑問が脳裏を過《よぎ》ると同時に、ざわざわと背筋が粟立《あわだ》ち始める。まるで全身の毛が逆立つような感覚に、エルは無意識の内に駆け出していた。


　がらん、と扉に掛けてあった鈴が鳴るものの、すぐ店内の喧騒《けんそう》にかき消されてしまう。
　周囲に首を巡らせながら店内に入ってきたのは、二十代後半に見える男性だった。腰まで伸びた銀色の髪は、太陽の下では新雪のように輝いているが、今は洋灯のせいで飴色《あめいろ》に濁《にご》って見える。容貌は端整な彫刻のようで、頬の傷がそれに野性味を添えていた。
　灰色の瞳がすっと細められた時、彼に気付いた女主人が声を掛けてきた。
「ジーク、遅かったじゃないの」
「ああ。仕事が長引いてな。それより、エルはどこに行ったんだ？」
　ここで待つように言っておいたんだが、とジークは首をひねる。それを見て、ディアナも同じく不思議そうな口調で言った。
「あなたを迎えに行くって、飛び出して行ったわよ。途中で会わなかったの？」
「うちの秘書と、彼女に引き摺られた所長になら会ったが……行き違いにでもなったか」
　だが、酒場から探偵事務所までの道は単純でエルが間違うとは思えない。口ではそう言ったが、内心では不安が首をもたげてきたようだ。「探してくる」と、そっけなく言い残すとジークはディアナの返事を待たずに踵《きびす》を返す。
　店を出た直後、彼は苛立《いらだ》たしげに舌うちしたあと走り出した。
「あいつには、学習機能ってものがないのかッ」
　一人で出歩くなと毎日のように口を酸《す》っぱくして忠告していたジークの言葉は、どうやら聞き流されていたらしい。もっとも、この場にエルがいたら、なかなか帰ってこないジークが悪いのだと主張するだろうが。
　小さな気配も洩《も》らすまいと、ジークは神経を張り巡らせながら夜の街を疾駆《しっく》した。


「助けて、ジーク！」
　痛々しい叫び声も、がらんとした闇に吸い込まれ反響すらしない。また、馬蹄《ばてい》の主が、一方的な鬼ごっこを止める気配もなかった。
　このまま走り続けても、いずれ追い付かれてしまうのは目に見えている。捕まってしまったらどうなるのかと、考えるだけでも恐ろしい。エルは逡巡《しゅんじゅん》したあと、意を決して瓦斯燈の明かりも届かぬ路地裏へと逃げ込んだ。通りから影となっている場所で蹲《うずくま》り、追っ手に見つからないようにできるだけ身を小さくする。
　すると、先ほどまでエルがいた場所を中心に馬蹄の音が響く。まるでなにかを探しているようだ。心臓が激しく騒いで、その音が聞こえるのではないかと、エルは気が気ではない。
　やがて地面を蹴る蹄の音が、周囲を探るようにうろうろとさ迷い始める。エルが見つかるのも時間の問題かと思われた時。
　目の前を黒い影がさっと横切った。はっとして顔を上げると、少し離れた場所で一匹の黒猫がエルをじっと見ていた。恐怖も忘れ、思わず黒猫を凝視《ぎょうし》する。
　その猫はまるで自分のあとをついて来いとばかりに尻尾《しっぽ》を振り、路地裏の奥に向かって少し歩いてはエルを振り返り、また歩いては振り返る動作を繰り返してみせる。
　路地裏は表通りと違って、瓦斯燈の灯りはない。なにも見えない闇の海だ。なにかが潜んでいるかもしれないという恐怖。そこに飛び込むには、ありったけの勇気が必要だった。
　ごくりと唾《つば》を飲み込んで、一歩足を踏み出すと、黒猫はエルについてくる意志があると見たのか、もう振り返ることなく走り出した。見失うまいと、慌ててエルも追い掛ける。その途端、背後から勢いよく地面を蹴る蹄の音が響いた。
　こちらを追い掛けてくるものの正体はわからない。でも、それがよくないものだということはわかる。先ほどから本能がそう訴え続けている。焦《あせ》るまいと意識するのだが、思いとは裏腹に心は落ち着きを失っていく。
　せめて追跡者から意識を逸らそうと、エルは数歩先を行く猫を見つめる。
　初めは闇の中で黒猫の姿を見失ってしまわないかどうか、エルは不安でしかたなかった。だが、不思議なことに先を行く黒猫の輪郭《りんかく》ははっきりと確認できる。よくよく見てみれば、体から淡い光が零れ出していた。もしかしたら、あれは猫ではないのかもしれない——そんな思いが脳裏を過る。
「ジークッ……！」
　泣き叫びそうになる気持ちをぐっと堪え、養い親の名前を呼んだ時、目の前を走る黒猫が、なんの前触れもなく——鳴いた。え、とエルが目を見張った瞬間、辺り一面が真っ白な光に包まれる。あまりの眩《まぶ》しさに、思わず両目を瞑《つむ》った。
　ドン、と柔らかな壁のようなものにぶつかり、エルは勢いよく尻もちをつく。慌てて起き上がって見ると、なぜかそこは見覚えのある十字路で、空には半月が輝いている。
　ぽかんとしていると、エルは自分を見下ろしている双眸に気付いた。尻もちをついたままの体勢で視線を向けると、すぐ傍に一人の男性が立っている。
　まるで闇を凝縮したような黒い髪に黒い瞳。着ている服も外套《がいとう》も、帽子《ぼうし》と手袋までもが漆黒で統一されている。さらに妙なことは、ぱっと見た分には青年と言ってもよいほど若く見えるのだが、口の端を歪ませるようにして浮かべられた笑みからは、老成した雰囲気《ふんいき》が漂う。
　エルは彼の顔を見るなり、体を強張らせる。頭の中が真っ白になり、声が裏返ってしまう。
「こ、こんばんは、リヒャルトさん！」
「やあ、少年」
　リヒャルト・エフラーは意地の悪そうな笑みを浮かべ、座り込んでいるエルに向かって親切に手を差し出す。エルはびくびくし相手の一挙一動を凝視しながら、その手をとった。
　養い親の同僚であるリヒャルトは、性格にむらがあり、機嫌のよい時と悪い時の差が激しい。不機嫌な時は、目の前を横切っただけで思い切り蹴飛ばされることもあるほどだ。人狼であるエルは人間より体も頑丈だが、ゴブリンの中でも邪悪な一族で、魔王とあだ名されるリヒャルトの手加減のない一撃には、さすがに命の危機を感じる。
　——でも、なぜ彼がこんな場所にいるのだろう。
「……あの、リヒャルトさん」
「静かにしろ」
　怒鳴られたわけではなく、むしろ抑揚を欠いた声音《こわね》なのだが、エルは反射的に口を両手で塞《ふさ》いだ。
　リヒャルトは路地裏の暗闇を睨《にら》みつける。すると、カッカッと地面を蹴る馬蹄の音が響いた。びくり、とエルの肩が揺れ、忘れていたはずの恐怖がまた忍び寄ってくる。
「——俺の縄張りで狩りとは、いい度胸だ、新参ものめ」
　低く恫喝《どうかつ》するような声と共に、リヒャルトの全身から殺気が漏れ、あっという間に膨れ上がる。
　自分に向けられたものではないとわかっているのに、エルは全身の毛が逆立ち、一刻も早くこの場から逃げ去りたい気持ちに駆られた。だが、ここでリヒャルトを置いて逃げれば、あとでどんな目に遭《あ》わされるかわかったものではない。
　悲鳴を上げないためにエルは必死で口を押さえるが、カタカタと歯が震えるのだけは止められなかった。
　瓦斯燈の灯りが差さぬ路地裏で、ざわりざわりと何者かがうごめく気配。辺りに響いていた蹄の音は、徐々に遠ざかり、やがて消えた。
「ちっ、逃げたか。意気地のない奴め」
　心底残念そうな声に、エルはリヒャルトに対する日頃の警戒心も忘れ、いったいなにが起こっていたのか説明を求める。
「ねえ、リヒャルトさん。今のはなんだったの？」
「——まったく」
　呆れたように呟《つぶや》いて、リヒャルトはなんの予告もなくエルの額を指先で弾《はじ》いた。ぎゃっ、と声をあげてひっくり返り、エルは両手で額を押さえる。見る間に、瞳には大粒の涙が溜まっていく。
「いくら相手が妖精だとしてもな、仮にもお前は人狼の端くれだ。逃げてないで反撃しろ」
「え、妖精だったの！」
　確かに馬にしては鳴き声も聞こえないので、エルもおかしいとは感じていた。だが、まさか妖精だったとは。
「名前は、なんだっけな。確かデックアールヴァルとか言ってたな。一匹や二匹じゃなく、ありゃもっといたな」
「どんな妖精なの？」
「元々は闇を好んで地底に住んでたらしいがな。悪さ好きの奴らさ。一族総出でこんなとこまでやって来るとは、ご苦労なことだ」
　しきりに感心して頷いているエルを、もう一度小突いてやろうとリヒャルトは手を伸ばしかけた。その時、聞き慣れた声がエルの耳朶《じだ》を打つ。
「エル、探したぞ」
「ジーク！」
　養い親の名前を呼んで、エルは突進するようにしてジークに抱きついた。ひょいと体を抱き上げられると、安堵《あんど》からかエルの瞳に溜まっていた涙が堰《せき》を切ったように零れ出す。
　ジークはエルとリヒャルトを交互に見やって、首を傾げた。
「なんだ、またリーに苛《いじ》められたのか」
　苛められてはいたが、泣いた理由は別にある。エルは今までの出来事を説明しようとするが、声が喉に引っ掛かり上手く言葉にならない。涙ばかりがぽろぽろと溢れて止まらない。
「そいつ、デックアールヴァルに追っ掛けられたんだよ」
「例の件か？」
「ああ」
「お前が相手を捕まえ損なうなんて、珍しいこともあるもんだな」
「俺は自分の担当外の仕事はしない主義でね」
　ひとしきり泣いて、ようやく落ち着いてきたエルは、二人の会話を聞き首を傾げる。
「ねえ、なんの話？」
「お前を追い掛けた妖精は、普通なら奥深い山の地底に住んでいる奴らなんだが、最近、こっちに引っ越して来たようでな。麓《ふもと》の村人をからかう感覚で、この周辺に住む人間や小妖精たちを驚かせては楽しんでいるらしいんだ。まあ、元々善悪の観念が薄い奴らだから、力ずくで黙らせることになるだろうが、まさか、お前まで被害に遭うとはな」
「ジークが遅いから、迎えに来たの。そうしたら、急に知らない場所に出ちゃって」
「複数で大掛かりな幻覚を見せることができるからな。でも、よく幻を振り切れたな。大抵は気絶するまで追い掛けられるって話だが」
　リーに助けてもらったのか、というジークの問いは、当人によって否定された。リヒャルトは、帰宅途中だったらしい。
「あ、あのね、猫に助けてもらったんだよ」
　だが、はたして、あれを猫と呼んでもいいものかどうかエルには判断がつかなかった。ジークはデックアールヴァルのような妖精が作り出した幻を、普通の猫が破れるはずはないと言う。確かに猫に破れるくらいなら、エルも自力で脱出していただろう。
「おそらく、そいつも妖精だったんだろうよ。しかし、なんでわざわざお前を助けたりしたんだろうな」
　妖精にも様々な種族があるが、逃げ惑っている人狼の子を助けてやろうというものは少ない。大抵の妖精は、とばっちりを受けることを恐れ、見て見ぬ振りをするだろう。もしくは、直接助けるのではなく探偵事務所の方に知らせるはずだ——恩でもない限りは。
　どうしてだろう、とエルは自分でも考える。
「あ」
　急に声をあげたエルを、ジークは不思議そうに見る。
「ディアナのお店の裏に黒猫がいてね、いつも残り物をあげていたの。もしかしたら、妖精かもしれないよ」
「確かに妖精が動物の形をとるのは珍しくないが、お前、そんなことをしていたのか」
「だって、ジークはお家《うち》で猫を飼っちゃだめって言ったでしょ」
「当たり前だ。長期の仕事で家を空ける時、一緒には連れていけないからな」
　一人の時、遊び相手として猫がほしかったのだが、養い親にだめだと言われてしまえばそれまでだ。
「とりあえず、夜は一人で外をうろうろするんじゃないぞ」
　ジークの言葉に、エルは神妙な顔つきで頷いた。それを見て、リヒャルトが含み笑いをする。
「ずいぶんと父親役が板についてきたじゃないか、ジーク。お前がこんなに過保護だとは思わなかったな」
「なに、リーほどじゃないさ。大人になってもあれこれ心配されて、ヴェロニカも煙たがってたぞ」
「余計なお世話だ」
「そういえば、お前たちはこれから出張だったよな。一緒に出発するんじゃなかったのか？」
　ジークの言葉に、リヒャルトは怪訝《けげん》な表情を浮かべる。
「ああ、一緒の予定だ」
「おかしいな。ヴェロニカの奴、今日の最終の列車に乗るって言ってたぞ」
「な、出発は明後日《あさって》の予定だぞ！」
「リーが、一等車じゃなきゃだめだ、貨物船は嫌だとわがままを言ったから置いて行かれたんだな。あいつは、一刻も早く現地に着きたいって様子だったし」
　あまりのことに唖然《あぜん》としたリヒャルトだったが、状況を理解するにつれ眉間《みけん》に刻まれたしわが深くなっていく。
「諦《あきら》めて、明後日の列車を待て」
　ちなみに列車は目的地によっては不定期出発のため、急ぐ旅ならば、列車と馬車を臨機応変に使って進む。ライン川を行き来する貨物船に便乗する航路を取れば、列車を使うよりも早く目的地に着けるが、快適とは無縁の旅になるだろう。
「ふ、ふふふ。ヴェニーの奴め、二人旅は久しぶりだから嬉しいなんて言っておきながら……」
　なにを思ったのか、リヒャルトはぶつぶつと呟いたあと、急に邪悪な笑みを浮かべた。禍々《まがまが》しい気配に、エルだけでなくジークも顔をしかめる。
「気が変わった。さっき逃げた奴、こっちでやる」
「……ほどほどにしとけよ」
「とっ捕まえて、悪さをしてはいけないよ、と優しく説得するだけさ。ただ抵抗したら、ちょっとばかり痛い思いをするかもしれないが」
「ちょっと、ね」
　デックアールヴァルたちは、自分が仕出かしたこと以上の報復を受ける羽目になりそうだ。散々追い掛けられたというのに、エルは相手に同情する。
　不気味な笑い声をあげて去って行くリヒャルトを見送り、ジークはエルを腕に抱いたまま歩き出した。エルはジークの肩越しに後ろを見る。瓦斯燈の灯りを頼りに黒猫の姿を探したが、金色の双眸を見つけることは叶《かな》わなかった。


　酒場の前に着き、表にぶら下がっている黒猫を模《かたど》った看板を見て、エルは今更ながらにディアナの言葉を思い出した。

　——どうして、猫は美味しい葡萄酒の樽を見分けることができたのだろうか。

「なんだ、そんなことか」
　店内に入り、ジークは注文した麦酒を飲み干すと、あっさりとした口調で言う。エルは自分が散々悩んだだけに、ジークの態度が気に入らない。
「えー、でも、ぼくわからなかったよ。いい葡萄酒を見分ける方法ってあるの？」
　たとえあったとしても、それを猫が知っているとは思えない。ジークはエルを試すように「なんだと思う？」と聞いた。
「ええと、匂いかな？」
　適当に思いついた考えを口にしたのだが、ジークは容赦《ようしゃ》なく否定する。
「外れ。商人たちも散々悩んだんだ、どれが出来のいい匂いかなんて猫にわかるわけないだろ。もう少しよく考えてみろ」
「うーん、じゃあ味！ 実は猫もこっそりと味見してたんだよ」
「まあ、味見してたっていう部分は正解かもな」
「え、本当に味見してたの！」
　猫がちびちびと葡萄酒を舐《な》める姿を想像し、エルはぽかんと口を開けた。猫も葡萄酒の味がわかるのだろうか。
　ジークは苦笑いを浮かべ、違うとばかりに首を振った。
「そいつは樽の上に乗って、商人たちを威嚇したんだろ。必死にその樽を渡すまいと、全身の毛を逆立てて」
「うんうん」
「そいつはどうしても、その樽の葡萄酒を渡したくなかった。どうしてだと思う？」
「自分で飲みたかったのかな」
「おそらくな」
　でも、現実的に考えれば猫が葡萄酒をひと樽も飲むはずがない。エルはジークの顔をじっと見つめ、やがて降参だとばかりに肩を落とした。多少、不貞腐《ふてくさ》れてもいる。
「なんだ、もう諦めたのか」
「だって、猫がお酒を飲むなんて聞いたことないもん」
「ああ。猫は葡萄酒を飲めないだろうな」
　ジークは答えを匂わせているのだが、エルはそれに気付かない。両腕を組んで唸《うな》る。
「じゃあ、飼い主に命じられたんだよ。あの樽は売りたくないから、商人さんたちを引っ掻《か》いてでも守れって」
「売りたくないなら、売り物にしなければいいだけの話だろ。それに、猫がどうやって樽を守るっていうんだ。つまみ出されるのがおちだ」
「あ、そっか」
　むむむ、とエルは眉間のしわを深くする。ジークはあえて答えを言わず、エルに当てさせようと助け舟を出す。
「そもそも、そいつは商人たちが樽を買って行くと、どうして知ることができたんだ。ただ話し合っていただけなんだろ？」
「え、そうだけど……猫って人の言葉はわかんないよね」
　自分が知らないだけで、猫が喋《しゃべ》れたらどうしよう、とエルは考え込んでしまった。だが、普通に考えれば、猫は言葉を話すことも解することもできない。
「んんん？ でも、言葉がわからないと商人さんたちがなにをしに来たのか、知ることはできないよね。でも……」
　人の言葉を解する猫。

　——それは、猫とは呼べない。

　あ、とエルは声を漏らした。先ほど自分を助けてくれた猫が脳裏を過る。
「わかったか？」
「うん！」
　満面の笑みで頷いたあと、エルはジークの耳元に口を寄せ、辺りをはばかりながら小声で答えを口にした。もっとも普通の声で喋ったところで、酔っ払いたちの耳に入ることはないだろうが。
「商人さんたちを威嚇したのは、黒猫に見えたけど、実は猫じゃなかったんだよ」
　ジークは養い子の言葉に満足げに頷いた。だが、すぐに「猫じゃないなら、それはなんだ」と聞き返す。
「妖精！」
　間髪入れずにエルは答えた。ジークは正解だとばかりにエルの頭を撫でる。
「まあ、妖精は色々な種族をひっくるめた呼び名だからな。あの地方だと、どんな奴らがいたか——まあ、葡萄酒をひと樽かすめ取るなんてかわいいもんさ」
「でも、ものを盗むことは悪いことだよ」
　正論を口にしたエルに、ジークは目を細めた。まるで懐《なつ》かしいものを見るような目付きで。
「お前はそう考えるが、奴らまで同じことを考えるとは限らない。むろん、なかには葡萄酒を盗んだ代わりに、なにか置いて行ったり、その一家に幸運をもたらしたりするものもいる。人に反感を持っている種族なんかは、住み家を追われた恨みが忘れられず、樽の一つや二つ盗んでも構わないと思っていたりする。どれが正しいかなんて、当人の考え次第なのさ」
　それに、とジークは続ける。
「あいつらも加減を知ってるしな。盗み過ぎると翌年から警戒が厳しくなって、大好きな酒が飲めなくなる。だから、もらう時は少しだけって決めてるのさ。お前だって、さっきは散々追い掛けられたが、命までは取られなかっただろ」
「でも、すごく怖かったよ」
　追い回された時の嫌な気持ちをまだ引き摺っているため、エルは納得できなかった。だが、自分をしつこく追い掛け回してくれたあの妖精は、今頃大変な目にあっているのだ。自業自得とはいえ、少しかわいそうだ。
「楽しそうに、どんな話をしているの」
　追加の麦酒を運んできたディアナに、エルは満面の笑みを浮かべて「あのね、どうして黒猫が美味しい葡萄酒の樽を見分けられたのかわかったよ」と告げた。ディアナが問うような視線を向けると、ジークは肩をすくめつつ、
「悪戯好《いたずらず》きな妖精の仕業だろ、って言ったのさ」
「あら、素敵」
　事情を知らぬ者が聞けば、ディアナのように他愛もない戯言《たわごと》と取るだろう。確かに、養い親の答えとしてはまっとうな部類に入る。微笑ましげに二人を見やるディアナに対し、エルとジークは、秘密を共有する者同士の笑みを浮かべた。
　そして、ふとなにを思ったのか、エルは突然ジークの膝からぴょんと飛び下りる。
「ぼくにもできるかな」
　へへへ、と笑い、壁際に並んでいた葡萄酒の樽の傍に走って行った。エルは鼻を近付かせ、ふんふんと得意げに鳴らす。
　五つある樽の前を行ったり来たりして、必死に葡萄酒の匂いを嗅ぎ分けようとしている。だが、どの樽からも葡萄酒の匂いがして、エルの頭はくらくらする。千鳥足《ちどりあし》になりながらも、エルは真ん中の樽によじ登った。
　そして、ジークに向かって「にゃおん」と猫の鳴き真似をして見せた。
　ちょうどエルの奇行に気付いた客たちは、みなぴたりと会話を止めて、樽の上に座る場違いな少年に注目する。モーゼル地方出身の客が多いため、多少なりとも言い伝えを耳にしている者は多いだろう。
「この樽の葡萄酒は、絶対に美味しいよ！」
　得意げにエルが鼻を鳴らした瞬間だった。
　半数以上の客たちが、一斉に爆笑した。見れば、ディアナも腹を押さえて苦しげに笑っている。
　突然のことに呆然《ぼうぜん》としていたエルは、泣きそうな目をジークに向けた。どうして自分が笑われなくてはいけないのだろう。
　ジークはやれやれと肩をすくめ、
「エル、そこにある樽は全部空っぽだ」
　顔を真っ赤に染めたエルは、わなわなと震えたあと、樽と樽の間にできた隙間に逃げ込んでしまった。どうやら、空の樽には葡萄酒の匂いがたっぷりと染み付いていて、嗅覚の鋭いエルは中が空とは見破れなかったようだ。
　笑い声が止んでもなかなか出て来ないエルに、ジークが隙間を覗き込んでみると、体を縮めた恰好で安らかな寝息を立てている。幻覚の中を走り回って疲れたのだろう、名前を呼んでも起きないエルを背負い、ジークは家路についた。
　翌日から、不気味なものに追い掛けられたという噂《うわさ》は不自然なほどぱたりと消えた。デックアールヴァルたちがどんな目に遭わされたのか、それは謎のままである。
［＃改ページ］
COMMENTS

九条菜月
くじょうなつき

「オルデンベルク探偵事務所録」「魂葬屋奇談」シリーズ

黒猫伝説を知るまで、エルに黒猫のきぐるみでも着せようかと、迫りくる締切を前に悩んでいました。伝説の猫が、白猫でもシャム猫でもなく黒猫で本当によかった。ちなみに、黒猫ラベルのワインは日本でも低価格で手に入ります。美味しいですよ〜
［＃改ページ］

底本

中央公論新社　Ｃ★ＮＯＶＥＬＳ
　｜Ｃ★Ｎ25《しーえぬにじゅうご》
　　　——｜Ｃ★ＮＯＶＥＬＳ《しーのべるす》創刊《そうかん》25周年《しゅうねん》アンソロジー
　編者　｜Ｃ★ＮＯＶＥＬＳ《しーのべるす》編集部《へんしゅうぶ》

　2007年11月25日　　初版発行
　発行者——早川準一
　発行所——中央公論新社

［＃地付き］2008年6月1日作成　hj
