高射噴進砲隊
覇者の戦塵
谷甲州

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）頬《ほお》をゆがめた

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）軍隊｜手牒《てちょう》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）ごろつき［＃「ごろつき」
-------------------------------------------------------


　　　　　１

　その言葉を口にするとき、兵はわずかに頬《ほお》をゆがめた。
　嗤《わら》ってやがると、打田《うちだ》伍長は思った。言葉の意味は理解できなくても、その程度のことはわかる。兵の態度は不遜《ふそん》なものだった。くわえ煙草のまま視線をそらし、聞きとりにくい声でつぶやいた。なんだ、黒ネコかと。
「何かいったか？」
　声を落として、打田伍長は問いただした。兵に喧嘩《けんか》を売るつもりはない。あらたな任地がこの近くなら、相手の兵は隣人ということになる。最初から悶着《もんちゃく》を起こしたのでは、あとの始末が面倒になるだけだ。
　かといって、聞き捨てにする気もない。隣人だからこそ、最初が大事だった。ここで対応を誤れば、兵になめられるだけだ。どちらが格上なのか、いまのうちに知らせておくべきだろう。
　伍長一人の問題ではなかった。「黒ネコ」が打田伍長の所属部隊を揶揄《やゆ》する言葉であることは、容易に想像がついた。作業の手をとめて休んでいた兵に、部隊配置をたずねたら返ってきた言葉だった。
　それを伍長の眼の前で、聞こえよがしに口にした。露岩に腰をおろしたまま、姿勢をただすこともなく。周囲に他の兵はいなかったが、見過ごしにできることではない。こんな噂はすぐに広まるからだ。黙って引き下がったのでは、部隊全体の沽券《こけん》にかかわる。
　そう考えて、あえて言葉尻をとらえるような物言いをした。ことさら凄味《すごみ》をきかせたわけではない。反発をまねかない程度に、やんわりと釘をさしたつもりだった。
　それでも不機嫌さは、相手につたわっていた。兵の顔から、すっと薄笑いが消えた。戸惑ったような表情になって、伍長の軍衣に眼を走らせている。焦りと不安が、次第に大きくなっているようだ。
　それをみた打田伍長は、ほんの少し落胆した。上級者に突っかかってくるほど剛胆《ごうたん》な兵かと思ったのだが、これは伍長の買いかぶりだったらしい。実際には、ただの小狡《こずる》い兵でしかなかった。
　おそらく新顔の打田伍長を、速成の「心太《ところてん》下士官」と踏んだのだろう。その上で横柄な受け答えをして、自分の優位さをしめそうとした。兵の階級は低かったが、軍歴だけは長そうだった。心太の伍長など、下級兵も同然と考えているようだ。
　ところが思惑ははずれ、伍長に逆ねじを食わされる格好になった。その結果、自分の判断に自信が持てなくなった。伍長が心太である証拠をみつけようとして、躍起になっている。急変した態度の裏には、そんな心根の卑しさが透けてみえた。
　嘆息《たんそく》するしかなかった。硫黄島《いおうとう》では軍紀の乱れがひどいと聞いていたが、現実は伍長の想像以上だった。皇軍の伝統など欠片《かけら》もない。盛り場にたむろするごろつき［＃「ごろつき」に傍点］が、縄張りを主張しているのと大差なかった。
　だが戦場から遠く離れた後方では、こんなことは珍しくないらしい。敵の姿を間近にみることはないが、気配だけは着実に近づいてくる。現にマリアナ諸島のサイパンでは、米軍との激闘が数カ月もつづいていた。
　日本軍守備隊は頑強に抵抗をつづけていたが、玉砕は時間の問題だという噂もあった。すでに米軍は占領した飛行場を整備し、航空隊を進出させているらしい。このところ偵察機の飛来が多く、少数機による空襲も頻発していると聞いた。
　もしも米軍がマリアナ諸島全域を支配下におけば、次にくるのは硫黄島以外に考えられない。硫黄島は日本本土とマリアナ諸島の中間に位置し、小笠原諸島の中では滑走路の建設が可能な数少ない島だった。双方にとって、重要な戦略拠点なのは間違いない。
　米軍の上陸が近いことは、着任の途上にも感じとれた。硫黄島と本土をむすぶ航路に敵潜水艦が出没し、補給路をおびやかしていたのだ。いまはまだ安全が確保されているが、先のことはわからない。
　懸念材料もあった。最近は敵の水上艦艇が出没し、夜陰に乗じて島に艦砲射撃をくわえていくという。敵の気配は着実に近づきつつあった。
　その中途半端な距離感が、兵たちの心を荒《すさ》ませているのだろう。まだ大丈夫だという思いはあるものの、そのことに確信が持てずにいる。根拠のない期待と漠然とした不安が、心の内でせめぎ合っているのだ。
「どうした。聞こえなかったのか？」
　物憂《ものう》い気分で、打田伍長はたずねた。相手の兵は、まだ伍長の正体をはかりかねているらしい。上眼づかいに伍長をみあげて、伍長の全身を無遠慮に眺めまわしている。伍長が心太だという思いを、捨てきれずにいるようだ。
　だがそれも、無理はなかった。真新しい軍衣や装具をみれば、内地から着任したばかりの新米下士官なのは歴然としている。実際にその通りなのだから、兵の鑑識眼に間違いはなかった。
　問題はその先だった。兵から累進した下士官にしては、打田伍長の外見は若すぎた。実年齢は二〇代のなかばなのに、それより五歳は若くみられる。伍長の階級章がなければ、少年兵と間違えられていたかもしれない。
　しかも最近は戦争の激化にともなって、下士官が大量養成されている。満期除隊する兵から志願者をつのり、選抜する従来のやり方では必要数を満たせなくなっていた。このため以前とちがって、若くして下士官になる例がふえていた。
　ことに技術系の兵種では、その傾向がいちじるしかった。実戦に投入される部隊であっても、一年あまりの教育で現役下士官を養成する制度が生まれていた。その多くは志願によるものだから、一〇代で下士官になることも珍しくなかった。
　だが兵としての経験はないのだから、古参兵にとって頼りない存在のはずだ。いくら教育を受けたところで、歴戦の下士官には遠くおよばない。上級者あつかいする気になれずに、かげで「心太」と呼んでいるのではないか。
　ただし打田伍長は、そのような速成の下士官ではない。普通に徴兵されて、満期まで勤めあげている。ところが現役期間が終了しても除隊にはならず、即日応召で軍隊にとどまることを余儀なくされた。
　このままでは戦争が終わるまで、除隊の可能性はない。日本の土を踏むこともないまま、各地を転戦することになりそうだ。それくらいならと、高射学校の入学を志願した。兵長に進級した直後のことだった。
　三カ月程度の短期教育で砲兵伍長を養成するというから、進級の面で特に有利なわけではなかった。開戦後はどの部隊でも兵の除隊が遅れ、伍長といっても特別な存在ではなくなっている。つまり高射学校に入学しなくても、いずれ伍長には昇進するはずだった。
　ただ三カ月だけとはいえ、在学中は内地で暮らせる。この世の見納めだと思って志願したのだが、日程がおそろしく過密で他のことをする余裕などなかった。実は六カ月の課程を半分に短縮したことは、あとになって知った。
　卒業と同時に決まった配属先は、硫黄島の部隊だった。島のことはよく知らなかったが、以前の駐屯地であるニューギニアよりは日本にちかい。
　それなら武運つたなく戦死しても、たやすく日本に飛んで帰れるのではないか。地図をみながら、漠然とそう考えていた。もとより生還は期待していない。ニューギニアでは何度も死線をこえた。ここが死に場所と考えて、硫黄島に足を踏みいれたのだ。
　そんな過去があるものだから、打田伍長の内面は妙に老成していた。少年にしかみえない面貌の奥に、達観したような別人の顔がひそんでいる。野武士を思わせる殺伐《さつばつ》とした風貌《ふうぼう》が、垣間《かいま》みえることもあった。
　考えこんでいたのは、わずかな時間だった。気がつくと、兵の視線が停止していた。怯《おび》えたような眼で、伍長をみている。軍衣のどこにも、心太を示す徽章の類をみつけだせなかったのだろう。
　そのはずで、最初からそんなものは存在しなかった。伍長が歴戦の古強者《ふるつわもの》だからだ。若くみえるが、実際の年齢は相手の兵とそう変わらないはずだ。軍隊で食った飯の数は、むしろ伍長の方が多いのではないか。
　脂《やに》くさいにおいが、鼻をついた。煙草だった。ゆらゆらと煙がたちのぼって、二人の間を漂っている。兵のくわえた煙草は、唇を焦がしそうなほど短くなっていた。その煙草が、ぽとりと落ちた。半開きになった口から、かすかに息が漏れだした。
　兵の眼は大きく見開かれていた。あわてた様子で起立し、場違いな大声で「失礼しました」と叫んだ。ぎこちない動きで、不動の姿勢を取っている。だが手拭いの捩《ねじ》り鉢巻きは、そのままだった。
　打田伍長は顔をしかめた。兵の豹変を、不快に思ったからではない。単に煙草のにおいが、嫌いだっただけだ。だが兵はそれを、別の意味に取ったようだ。殴られると思ったのか、顎《あご》を引いて歯を食いしばっている。
　さすがに伍長は、うんざりした気分になった。眼を伏せてしまった兵に、おなじ質問をくり返した。
「独立高射砲中隊だ。知らんのなら、そういってくれ。勝手に探すから」
「この先であります。踏み跡をたどっていけば、すぐに——」
　つっかえながら、兵がいった。そのときには、もう伍長は背をむけていた。みじかく礼をいったが、兵の耳には届かなかったかもしれない。まばらな下ばえをかき分けて、足ばやに歩いていく。
　兵の気配が遠くなった。不ぞろいな灌木《かんぼく》の梢《こずえ》こしに、強烈な陽射しが差しこんでくる。

　　　　　２

　いくらも歩かないうちに、視界が開けた。灌木の林は途切れ、その先が浅い谷になっている。荒れた谷だった。草木はほとんどみあたらず、耕作された形跡もない。
　島の住民はほとんどが疎開《そかい》を余儀なくされたが、彼らもこの谷には近づかなかったようだ。露岩ばかりが目立つ谷に、生活臭は感じられない。ガスが噴出しているのか、かすかに硫黄のにおいがした。
　それなのに、踏み跡が谷の奥につづいている。ここまで伍長がたどってきた踏み跡の先だった。かといって、硫黄の採掘がおこなわれた形跡もない。つまり踏み跡を残したのは、この島に移駐した日本軍ということになる。
　よくみると谷の反対側には、資材搬入用とおぼしき仮設道路も建設されていた。たぶん西海岸の船着き場と、陣地の間をつないでいるのだろう。めざす独立高射砲中隊は、この谷に展開しているようだ。
　そう考えた打田伍長は、すばやく谷の地形を読みとった。さして奥行きのある谷ではなかった。どちらかというと、古い時代の噴火口を思わせた。長い年月の間に火口壁の一部が崩壊し、土砂の流出をさそって谷状の地形になったのかもしれない。
　いまも火山活動がつづく硫黄島には、ふたつの火山があった。島の大部分をしめる北方高地と、南端に屹立《きつりつ》する独立峰の擂鉢山《すりばちやま》だった。島にある三カ所の飛行場は、すべて台地状の北方高地に建設されている。
　コニーデ状の山容を持つ擂鉢山と違って、北方高地は平坦な頂部が連続していた。打田伍長がいるのは、高地の北西端あたりらしい。起伏にとぼしかった踏み跡は、先ほどから降り坂に転じていた。
　歩きつづけるうちに、視野が少しずつ変化した。踏み跡は小尾根をからみながら、次第に陣地のある涸《か》れ谷へ近づいていく。海にむかって落ちこむ斜面の一部を、えぐり取ったかのような谷だった。
　やがて打田伍長は足をとめた。谷にむけて突出した露岩の下だった。そこからは、谷の全貌がみわたせた。対空偽装のせいでわかりづらいが、何カ所かに砲座らしきものが確認できた。
　おそらく四式三〇センチ噴進砲だろう。中高度の標的撃破に特化した高射噴進砲で、地上からの指令で弾体を誘導できる。すでに装備部隊は何隊か編成されているが、実戦に投入された例は少なく評価は定まっていなかった。
　ただ、この谷の陣地はまだ完成していないようだ。相当数の人かげが、構造物の周辺に群がっている。建設重機はみあたらなかった。機械力の必要な土工事は、もう終わったらしい。そのせいで砲座をはじめ構造物の位置関係は、容易に把握できた。
　みたところ砲の配置は、通常の高射砲中隊と大きく違っていた。谷の側壁や源頭部の斜面を、背負うような格好で砲座が構築されている。在来型の野戦高射砲を見慣れた眼には、不自然に思える布陣だった。
　背後の斜面が邪魔をして、充分な射界が確保できないからだ。そのかわり、防御の面では有利だった。直撃弾を食らわないかぎり、谷底の構造物に被害がおよぶことはない。谷全体が天然の掩体《えんたい》となって、爆風や破片から砲座を守っているのだ。
　その上に背後の斜面が、避難場所として機能していた。もともと硫黄島には、天然の洞窟が多い。しかも土質の関係で、坑道の掘削は困難ではなかった。砲爆撃にさらされたときには、いちはやく砲座を離れて地下壕に身を隠すのではないか。
　気になって海側に眼をむけたが、錯綜《さくそう》した地形のせいで視野はかぎられていた。つまり海上の艦艇からは、死角になっているらしい。少なくとも直接照準による艦砲射撃に対しては、安全ということになる。
　消極的な印象を受けるが、これが高射噴進砲隊の戦い方だった。射撃指揮所の視界さえ確保されていれば、砲座は谷底でもいいのだ。極端なことをいえば、井戸の底から打ちあげてもよかった。
　初期の弾道が多少ずれていても、離床後に修正することは可能だからだ。どのみち打ちあげられた弾体は、たえず指揮所によって誘導される。在来型の高射砲と違って、発射時の緒元《しょげん》ですべてが決まるわけではなかった。
　高射噴進砲隊にとって、砲座は単なる発射装置にすぎない。標的の観測と弾道の設定は指揮所が担当するから、砲側でやるべきことは限定されている。決められた時間に指示どおりの緒元で発射できれば、それで充分だった。
　むしろ防御態勢に力をいれて、生存性を向上させるべきだった。実際に高射学校の座学では、半地下式砲座の構築要領も習得させられた。
　いまはまだ運用上の制限があるが、誘導装置の性能が向上すればそんな方法も可能になるらしい。将来的には弾体を小型化して、堅固なトーチカから発射することも検討されていた。
　それほど防御を重視するのは、噴進砲が構造的な脆弱《ぜいじゃく》さを抱えているからだ。在来型の砲と違って、防楯《ぼうじゅん》や土嚢《どのう》で砲手を防御することができない。噴射ガスを外に逃がさなければ、内圧で砲座が損傷しかねなかった。さらに弾道自体が、ねじ曲げられる可能性もある。
　その一方で発射時の噴煙は、敵にとって格好の攻撃目標になるはずだ。中隊が保有する四基の砲座から同時発射すれば、谷全体が噴煙で満たされるのではないか。さらに上空にむかってのびていく四条の噴射煙は、海上からでも容易に視認できる。
　この種の情報を、米軍は決して見逃さない。位置を記録して、執拗《しつよう》な反復攻撃をくり返す。たとえ第一撃で四機を撃墜破できたとしても、はるかに多い残存機に反撃されると考えた方がいい。
　だが高射噴進砲は、多数機による同時攻撃に弱い。徹底した銃爆撃にさらされて、第二撃は不可能になるのではないか。弾体の再装填どころか、砲座に近寄ることもできなくなる。地下壕から一歩も外に出られないまま、空襲が終わるのを待つしかない。
　そして敵機が去ったときには、かなりの確率で砲座は破壊されている。ただ通常の砲にくらべて構造は簡易だから、次の空襲までに再建することは可能だった。段列には予備部品や修理機具が用意されているが、それで問題が解決するわけではない。
　陣地全体を移動して、攻撃を回避することはできないからだ。発射時の全長が二メートルをこす弾体だけで、中隊は二〇基以上を装備しているはずだ。その上に予備の砲座や大量の消耗品、さらには補給物資などを輸送しなければならない。
　かりに輸送の問題が片づいたとしても、射撃指揮所や地下壕の移転までは無理だった。その結果、この谷は徹底して狙われる。おそらく米軍機は、噴進砲の死角をついて急接近してくるだろう。
　四式噴進砲は低空からの攻撃に対して無力であり、機動性や即応性に欠けている。実際の運用にあたっては、低空防御専用の銃座を配置しなければならない。
　そういった点を考えあわせると、高射噴進砲は不完全な兵器体系といえた。改善すべき点は多く、運用方法も確立されていない。好条件が重なれば驚異的な命中率を達成するが、弱点をつかれると呆気なく破壊される。そんな本質的な欠陥を、最初から抱えていた。
　あるいは先ほどの兵も、その欠陥に気づいていたのかもしれない。構造的な弱点について、知る必要はなかった。部隊配置を考えれば、ある程度の察しはつくはずだ。独立高射砲中隊が展開している谷は、北方高地の北西端にあった。
　ここは米軍の上陸が予想される海岸線からも遠く、島ではもっとも内陸部に位置している。守備隊の司令部壕や通信所などの重要施設も、すべてこの谷の周辺に集められていた。つまり守備隊の指揮官も、この中隊の脆弱さを認識していたことになる。
　事情を知らない下級兵の眼には、奇異にうつったはずだ。状況次第では地上戦闘にも投入される高射砲中隊が、こんな後方に配置されている。よほど弱い部隊に違いないと短絡的に考えて、初対面の打田伍長を侮《あなど》ったのではないか。
　そこには妬《ねた》みもあったはずだ。単なる防空部隊でしかない高射砲中隊が、特別あつかいされて安全な後方に配置されている。他隊の恨みを買うには、その事実だけで充分だった。兵がみせた不遜な態度も、結局はその程度の単純な理由によるものだろう。
　妙な部隊に配属されたものだが、命令には逆らえない。余計なことは考えない方がよかった。そう結論を出して、坂を降ろうとした。気配を感じたのは、そのときだった。
　踏みだしかけた足が、途中で停止した。後方だった。誰かが物かげから、じっと伍長を注視している。殺気というほどではないが、かすかな敵意を感じた。
　しまったと思ったが、もう遅かった。間髪をいれず、誰何《すいか》された。同時に、乾いた金属音を耳にした。銃の槓桿《こうかん》を操作する音に似ていた。
　迂闊《うかつ》さに、歯噛みしたい気分だった。伍長の位置からは、陣地の全容がひとめで見渡せる。長く立ちどまっていい場所ではない。警備の兵でなくても、伍長を胡散《うさん》臭く思うはずだ。事情を話せば申しひらきは可能だが、失態であることにかわりはない。
　名乗るしかなかった。相手を刺激しないよう注意しながら、そろそろとふり返った。立っていたのは、一人だけだった。銃口をそらしているが、油断はしていなかった。
　打田伍長は眉をよせた。相手は中隊の兵ではなさそうだ。それどころか、陸軍の兵ですらなかった。軍衣からして、海軍の根拠地隊か海兵隊の兵らしい。不審に思って、装具や徽章を確かめた。兵の正体は、すぐに知れた。
　——海兵隊……なのか？ 
　ニューギニアにも海兵隊はいたから、伍長にとっては身近な存在だった。以前は海軍陸戦隊と呼ばれていたが、開戦の数年前に改編されて現在の組織になった。水陸両用作戦の専任部隊で、島嶼《とうしょ》防衛に投入されることも多かった。
　それはいいのだが、こんなところに海兵隊員がいる理由がわからない。予想外の事態に、打田伍長は戸惑っていた。兵はそんな伍長を、無表情にみている。

　　　　　３

　谷の奥深く入りこむにつれて、硫黄のにおいが強くなった。ときおり鼻をつくほど濃密なガスが、まともに吹きつけてくる。風向きによっては谷にガスが滞留して、呼吸が困難になるかもしれない。
　どう考えても陣地構築には適さない場所だったが、兵たちは黙々と作業をつづけていた。建設重機が投入された形跡はあるものの、この谷の陣地構築が重労働であることにかわりはない。地熱のせいで気温は高く、兵たちは裸の背や肩を汗で光らせていた。
　だが労働条件が過酷なのは、この谷にかぎったことではない。硫黄島では、どの地区でも状況は似たようなものだった。強い陽射しをさえぎる木々は少なく、大地には熱が滞留している。その上に川や沼地が存在せず、飲料水はいつも不足していた。
　打田伍長も上陸の直後に、真水は飲用以外に使わないよう厳命されていた。わずかばかりの住民が暮らしていた島に、二万をこえる部隊が進駐したのだ。水不足は深刻で、水質にも問題があった。劣悪な生活環境のせいで、発病する兵も多いらしい。
　その点が気になって、作業中の兵たちをみていった。そして安堵の息をついた。兵たちの健康状態は、それほど悪くなさそうだった。動きが機敏で、肌の艶《つや》も悪くない。少なくとも病的に痩《や》せ細った兵は、一人もみあたらなかった。
　たぶん給与がいいのだろうと、伍長は見当をつけた。ニューギニアで苦労したせいか、そんなことには敏感になっていた。他隊の兵が、羨《うらや》むはずだ。この中隊の下士官兵は、いいものを食っている。
　——海軍部隊か海兵隊から、糧食の供給を受けているのか。
　そう考えるのが自然な気がした。この谷に駐屯しているのは、陸軍の高射砲中隊だけではなかった。谷の警備と低空防御は、海兵隊が担当しているらしい。高台に構築された銃座には、海軍仕様の機銃がすえられていた。
　銃座の数と警備体制からして、この谷には一個小隊程度の海兵隊が駐屯しているようだ。海軍士官や下士官の姿も、何度かみかけた。ただしこちらの方は、海兵隊員ほど数が多くない。武器や装具は携行しておらず、全員が作業衣などの軽装だった。
　略帽がなければ、徴用された作業員かと思うほどだ。工事に立ちあっているが、積極的に指示を出している様子はない。ときおり中隊の下士官兵に声をかけられて、作業に加わる程度だった。
　違和感に気づいたのは、砲座のひとつに近づいたときだった。先ほど遠望したときにくらべて、微妙に印象が違っていた。それなのに、原因がわからない。後ろからついてくる海兵隊員の存在が気になって、砲座を直視できなかったせいだ。
　やがて海兵隊員が停止を命じた。谷の最奥部にちかい工事現場だった。大規模な地下壕が掘削《くっさく》されているらしく、ぽっかりと開いた坑口の周辺には大量の岩屑《いわくず》が散乱している。坑道の奥からは、いまも土砂や岩屑が運びだされていた。
　二人に気づいたらしく、下士官の一人が近づいてきた。温厚そうな印象を受ける曹長だった。海兵隊員から手渡された軍隊｜手牒《てちょう》を開いて、打田伍長とみくらべている。伍長の軍隊手牒を、海兵隊員が預かっている事情は詮索しなかった。
　海兵隊員も報告する様子はなく、短く言葉をかわしただけで立ち去った。高台から谷を俯瞰《ふかん》していた件については、不問に付されたようだ。拍子抜けする思いがしたが、現実はこんなものかもしれない。戦地で厳重な防諜対策をする余裕など、ないのではないか。
　すぐに曹長は軍隊手牒の検分を終えた。手牒を伍長に返しながら、愛想よくいった。
「ご苦労さん。いま中隊長を呼びにいかせたから、ここで待っていてくれ」
　中隊長ときいて、打田伍長は少しばかり緊張した。この中隊の人員構成は不明だが、陣地の規模からして百数十人にはなるはずだ。つまり以前いた砲兵中隊と、規模はそう変わらない。ただし当時は兵だったから、中隊長の顔をみることは滅多になかった。
　いわば近寄りがたい存在だったが、この中隊では事情がかなり違うようだ。中隊長を「呼びにいかせ」るのが普通らしい。だがこれは、相当に異例の対応だった。下士官とはいえ打田伍長は、最下級の新米でしかない。
　本来なら伍長の方が出向いて、着任の申告をするべきだった。規模の大きな部隊になると、それもない場合が多い。最古参の下士官に、挨拶をするだけで終わりだった。こんな形で中隊長と顔をあわせるのは、恐縮というより奇妙な気分だった。
　とはいえ、礼を失してはならない。とりあえず装具や背嚢《はいのう》をおろして、軍衣の乱れを直そうと思った。それから事情をたずねるつもりで、曹長の姿を探した。
　だが打田伍長の視線は、すぐに停止した。砲座だった。意外なほど近くに、一基が設置されている。間近にいながら気づかなかったのは、偽装が完璧だったからだ。噴進砲の知識がなければ、野積みされた資材の山と区別がつかなかったのではないか。
　上空からだと、識別はさらに困難になる。周囲の地形にとけ込んで、容易には発見できそうになかった。むしろ遠くにある砲座の方が、たやすく見分けられた。
　それが結果的に、先ほどの違和感を生じさせた。遠近感の消失が、砲座の規模をわかりにくくしていたのだ。漠然と三〇センチ級の噴進砲だと思いこんでいたが、実際にはそれより格段に大きな砲らしい。
　そのことは、発射台の幅をみるだけでわかった。作業中の兵と比較すれば、違いは歴然としている。この幅にみあう弾体は、少なくとも直径五〇センチにはなるはずだ。
　発射台が待機状態にあることも、識別を困難にしていた。いまは偽装のために折りたたまれているが、戦闘態勢に移行すれば発射台の全長は倍ちかくになるのではないか。直径五〇センチをこえる飛翔体を射出するには、充分な規模になりそうだった。
　打田伍長は首をかしげた。これほど大きな噴進砲が、制式化されたという話はきいたことがない。少なくとも高射学校では、耳にしなかった。単に三〇センチ級の噴進砲を、拡大設計すればすむ問題ではない。誘導方式や推進剤を、根本的に見直す必要があった。
　——まさか液体燃料を……。
　その事実に伍長は、空恐ろしさを感じていた。この規模の噴進砲を、固体燃料で打ちあげるのは現実的ではない。理論的には可能だが、製造過程に問題がありすぎた。安定した弾道で飛翔させようとすれば、液体燃料を選択するしかない。
　だが液体燃料は取りあつかいが困難で、保存にも細心の注意が必要だった。貯蔵施設が条件を満たしていないと、たちまち品質や純度が低下する。漏洩《ろうえい》による自然減も、無視できなかった。しかもここは孤島だから、貯蔵に失敗しても容易には補充できそうにない。
　問題はそれだけではなかった。液体燃料を使用する噴進砲の場合、発射の直前に燃料を注入する必要がある。固体燃料にくらべて即応性が劣る上に、発射準備の作業中は攻撃に対して無力だった。
　当然のことながら、攻撃が中止になれば燃料を抽出せざるをえない。そしてそのたびに、燃料は劣化し目減りする。これほど厄介な液体燃料を、あえて使用する理由はひとつしかない。性能の向上だ。この噴進砲は、四式よりもさらに高高度を——。
　そこまで考えたときだった。ふいに背後で声がした。
「新任の伍長というのは君か」
　この場には似つかわしくない穏やかな声音だった。それにもかかわらず、背筋が自然にのびていた。本能だった。考える必要はなかった。あるいは兵だったころの記憶が、そう命じていたのかもしれない。
　威儀をただして、声のした方に向きなおった。それと同時に、全身が敬礼の体勢をとっていた。右肘《みぎひじ》を水平に突きだして、指先を略帽の縁にあてた。教範どおりの、よどみない動きだった。あとは声の主に、注目するだけだ。
　ところがそこで、伍長の動きは乱れた。注目すべき相手が、見当たらなかったのだ。伍長は戸惑い、視線は頼りなく宙をさまよった。おなじだった。そこにいたのは、長身の外国人だけだった。
　しかも金髪｜碧眼《へきがん》で、肌の色が抜けるように白い。日焼けしない体質なのか、露出した腕に赤みがさしている。そのせいで、最初は使役に駆りだされた俘虜《ふりょ》かと思った。だが、それにしては様子がおかしい。戸惑っていたら、外国人が名乗った。
「黒尾根《くろおね》大尉だ。よろしく頼む」
　よどみない日本語だった。そのときになって、はじめて気がついた。外国人の作業衣には、大尉の階級章があった。するとこの人物が、中隊長ということになる。中隊規模の部隊では、大尉は一人しかいないのが普通だった。
　失態だった。通常は上級者が姿をみせたら「敬礼！」の声がかかるのだが、戦地では省略されることも多かった。よくみると周囲の兵は、誰も大尉に注目していない。だから非礼にはあたらないはずだが、それを言い訳にする気はなかった。
「失礼しました！」
　それだけいって、敬礼をやり直した。殴打程度の制裁は、覚悟していた。入営したばかりのころは、敬礼の動作が遅れたことを理由によく殴られた。中隊長が手を出すことも、珍しくなかった。
　だが黒尾根大尉は、気にする様子もなくいった。
「高射学校では、誘導技術を学んだか。指令誘導方式ではない。地上の指揮所から標的までの間に、電波で道筋をつける方式だ。可能なら装置の保守を、担当してもらいたい」
　性急な問いかけに、打田伍長は言葉をつまらせた。誘導方式に関する座学は受けたものの、理論だけで実習はともなわなかった。それどころか、現物の存在すら知らなかった。まして実機の整備や修理を、こなす自信はない。
　少しばかり気が引けるが、ここは事実をつたえるしかなかった。できるだけ客観的に、期待にそえないことを説明していった。黒尾根大尉は黙ったまま耳を傾けている。そして伍長の言葉が、途切れるのを待ってつづけた。
「では近接信管技術はどうか。電子回路の整備は？」
「それでしたら——」
　ほっとした気分で、打田伍長はこたえた。高射学校では電子回路の実習に、かなりの時間をさいていた。当然のことながら、実用化されたばかりの近接信管技術も学んだ。砲兵にとっては畑違いだと思いながら、連日のように真空管をあつかっていた。
　ところが黒尾根大尉の反応は、打田伍長の予想を大きくこえていた。大尉は頬を緩ませていった。
「大丈夫だ。近接信管があつかえるのであれば、誘導装置の整備も可能だ。君は指揮小隊つきとする。そうだな……指揮所へいく前に、実機をみた方がいい。荷物を置いたら、格納庫へきてくれ。その坑道の奥だ」
　そう言い残すと、大尉は風のように去っていった。略帽からはみ出した髪が、強い陽射しを受けて金色に輝いていた。
　その後ろ姿を、打田伍長は茫然《ぼうぜん》としてみていた。

　　　　　４

　坑道の奥に格納されていたのは、全長四メートルに達する有翼弾だった。試製六〇センチ噴進砲だというが、実際には海軍が開発した兵器らしい。海軍における名称は「奮龍《ふんりゅう》４型」になるようだ。
　予想どおり試製六〇センチ噴進砲は、液体燃料を使用していた。射程距離が二万メートルで到達高度は一万メートルというから、硫黄島に配備された理由は歴然としている。実戦配備がはじまったアメリカのボーイングＢ-２９「超空の要塞」を迎撃するためだ。
　地上戦が終結しつつあるマリアナ諸島のテニアンやグァムには、すでに最初の機体が進出したらしい。マリアナ諸島から長駆して、日本本土を空襲するためだ。そして飛行経路の中間点にあたる硫黄島にも、Ｂ-２９が飛来する可能性があった。
　硫黄島に独立高射砲中隊が進出したのは、それが理由だった。日本本土の空襲と並行して、米軍はＢ-２９による硫黄島空襲を開始するはずだ。日本軍機が容易に迎撃できない高高度から、爆撃あるいは偵察をくり返すのではないか。
　だが陸軍の保有する高射砲では、能力が著しく不足する。このため、陸海軍が共同開発した試製六〇センチ噴進砲の導入が決まった。ところがこれに、海軍が猛反発した。もしも硫黄島が米軍に占領されれば、新兵器である奮龍４型が敵手に落ちるかもしれない。
　陸軍としては、不本意な横槍だった。米軍による進攻は断固として阻止すると突っぱねたが、海軍の意向に逆らってまで計画を強行できない事情もあった。共同開発といっても名目的なもので、陸軍は開発予算と資材の相当部分を負担しただけだった。
　したがって噴進砲の運用に関する技術的な蓄積はなく、実戦配備に際しては海軍の協力が必要だった。具体的には技術顧問派遣を、海軍に要請することになる。協議が重ねられたが、結局は協定を楯に陸軍が押しきる形になった。
　ただし海軍も、妥協にあたって条件をつけてきた。一個小隊の海兵隊を警備のために常駐させることと、島に搬入する弾体を四基にかぎることの二点だった。
　もしも米軍が上陸したら、その時点で海兵隊は残存している弾体を処分する。徹底的に破壊して、残骸《ざんがい》を地中に埋める手はずになっていた。つまり打田伍長が遭遇した海兵隊員は、谷ではなく機密を守っていたのだ。
　陣地の構築に海軍士官や下士官が立ちあっていたのも、おなじ理由によるものだ。技術科の中尉をはじめ、古参の下士官数人が中隊には配属されていた。
　いわば妥協の産物ともいえる措置だが、現地における陸海の協力関係は良好だった。中隊は内地で編成された直後から、一貫して海軍による技術指導を受けている。しかも技術顧問の顔ぶれは、硫黄島に進出するときも変化しなかった。
　自然と風通しがよくなって、意思の疎通も円滑に運んだ。兵科と違って技術系の士官は、人あたりが柔らかいのかもしれない。多少の無理はきいてくれるし、対応もすばやかった。ことに下士官の技能はいずれも名人級で、中隊にとっては頼りになる存在だった。
　当の下士官も、それは意識していたようだ。頼まれる前に装置を点検し、不具合を発見すれば修理してしまう——そんなことが、日常的におこなわれていた。いきおい彼らに対する依存度は高くなって、中隊の下士官兵が技術を習得する機会は失われた。
　これは中隊にとって、望ましい状況ではなかった。彼らの手を借りなければ、動かせない装置さえあったのだ。通常の運用でさえそんな状態だから、機器の整備や保守は推して知るべしだった。
　だがそれも、無理はなかった。中隊の下士官兵は基本的に砲兵であり、電子回路の知識など持ちあわせていない。打田伍長も高射学校に入学するまで、真空管の原理も知らなかった。家にあったラジオが、入営前にみた唯一の電子機器だった。
　だから海軍の下士官も、原理的なことは教えようとしなかった。装置の操作方法については指導するが、保守点検整備は自分たちがやるという態度だった。たしかにその方が手っとり早く、間違いも少なくてすむ。
　これは現実的な選択に思えるが、実際には不合理で危険なやり方だった。海軍の下士官がいなければ、噴進砲が正常に作動しないのだ。戦闘や空襲の危険ばかりではなかった。生活環境が劣悪な硫黄島では、罹病《りびょう》の可能性は常につきまとっている。
　かりに病没をまぬがれても、病で内地に送還されるかもしれない。部隊にとどまったところで、作業ができないのでは意味がなかった。黒尾根大尉が打田伍長を指揮小隊つきにしたのは、そんな状況を打開するためだった。
　ただし海軍の協力は期待するなと、最初に釘をさされた。大尉自身は明言を避けたが、あまり彼らを信頼していないようだ。だから教えを乞うのではなく、隙をみて技術を盗んでこいと命じられた。
　比喩のつもりで、いったわけではなかった。場合によっては指揮所の制御室に伍長を忍びこませて、装置の回路図を写しとることも考えているらしい。発覚したら自分が全責任を取るから、存分にやれともいわれた。
　にわかには信じがたい話だが、それが中隊長の意志なら選択の余地はない。諜者になったつもりで、指揮小隊の勤務をはじめた。
　黒尾根大尉の言葉が正しかったことは、数日もたたないうちに判明した。たしかに海軍の下士官は働き者ぞろいだが、それは必ずしも勤勉を意味しない。黒尾根大尉のいったとおり、先進技術が陸軍に流出するのを嫌っている節があった。
　打田伍長としては、しばらく様子をみるしかなかった。事情もわからないまま動きまわっても、怪しまれるだけだ。そう考えて、猫をかぶっていた。
　他隊の兵が口にした「黒ネコ」の意味は、そんな日常の中で知った。深い意味があったわけではない。単に「黒尾根高射砲隊」を略しただけだった。日本国籍を取得する前の黒尾根大尉は、クローネンバーグを名乗っていたらしい。
　だがそんな長閑《のどか》な日々は、長くはつづかなかった。島に設置された電波警戒機が、頻繁に機影をとらえるようになった。
　中隊はそのたびに臨戦態勢をとったが、射程内に敵機が進入することはなかった。硫黄島を迂回したＢ-２９が、本土に偵察行をくり返していたのかもしれない。
　転機が訪れたのは、着任から半月ほどがすぎたころだった。海軍の技術顧問が全員、内地に引きあげることが決まったのだ。米軍の硫黄島上陸が近いことを、察知した上での処置だった。
　突然のことで、打田伍長は混乱していた。まだ時間的に余裕があるものと思いこんで、装置の操作技術しか習得していなかったのだ。ここで海軍の下士官が抜けると、機器の保守などとても不可能だった。
　途方にくれていたら、端田《はしだ》兵曹に声をかけられた。技術顧問の中では、最先任の下士官だった。兵曹は一冊のノートを差しだしていった。
「これを使ってくれ。伍長に進呈する」
　事情がよくわからないまま、打田伍長はノートを受けとった。そして眼を見張った。表紙には「４型整備日誌」の文字がみえた。公式記録や日報の類ではなく、端田兵曹が私的に書き残したものらしい。
　はやる気持ちをおさえて、ノートを開いた。兵曹は几帳面《きちょうめん》な性格らしく、島に上陸してからの出来事が事細かに書きこんである。その大部分が、誘導装置の整備に関することだった。第三者の閲覧を意識したのか、回路図や数表も過不足なく挿入されていた。
「これを……自分に？」
　信じられない思いで、打田伍長はたずねた。かすかに笑みを浮かべて、兵曹はいった。
「アメリカさんにとって黒ネコは、縁起の悪い生き物らしいですな。眼の前を横切られると、悪いことが起こると信じている。
　……我々の奮龍４型を、よろしく願います。敵機の鼻先で、見事に黒ネコを炸裂《さくれつ》させてやってください」
「全力をつくします」
　打田伍長もこたえた。そのとき伍長の眼は蒼穹《そうきゅう》を駆けのぼる四条の噴射炎と、編隊をといて逃げまどう四発重爆の姿をはっきりととらえていた。
［＃改ページ］
COMMENTS

谷甲州
たにこうしゅう
「覇者の戦塵」シリーズ、『ヴァレリア・ファイル』など

リストをもとに数えてみたら、Ｃ★ＮＯＶＥＬＳの自著は38冊あった（６冊は再刊）。「軌道傭兵」から「覇者の戦塵」まで、17年の間に担当していただいた編集者は３人。長い間、お世話になりました。これからも、おつきあいください。
［＃改ページ］

底本

中央公論新社　Ｃ★ＮＯＶＥＬＳ
　｜Ｃ★Ｎ25《しーえぬにじゅうご》
　　　——｜Ｃ★ＮＯＶＥＬＳ《しーのべるす》創刊《そうかん》25周年《しゅうねん》アンソロジー
　編者　｜Ｃ★ＮＯＶＥＬＳ《しーのべるす》編集部《へんしゅうぶ》

　2007年11月25日　　初版発行
　発行者——早川準一
　発行所——中央公論新社

［＃地付き］2008年6月1日作成　hj
