魅惑の翻訳ファンタジー座談会
〈出席者〉原島文世・澤田澄江・浜名那奈

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）台詞《せりふ》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）どんびき［＃「どんびき」に傍点］
-------------------------------------------------------


編集　二〇〇五年に始まった翻訳シリーズ。その魅力をお伝えするべく、三人の訳者の方々に集まっていただきました。ご本人のことから、訳されたシリーズまで存分に語っていただこうと思います。
　まず、みなさんが翻訳を志したのは、いつ、そしてなぜですか？
原島　私の場合は、卒論でした。『指輪物語』（注１）について書いたのですが、引用文の訳を翻訳書から引くつもりでいたら、先生に「英文学の論文なんだから、原文にはオリジナルの訳を付けないとね」って言われて……。それで、訳してみたら面白かったんです。そこで、大学院に行ってから、翻訳の授業をとりました。そのころ、ちょうど母親がイギリス旅行でお土産に原書を買ってきてくれて。ああ、原書を読むって面白いなって。それで、翻訳の有志の勉強会に参加したんです。
澤田　私はじつは音楽です。ビリー・ジョエルの“Honesty”（注２）がすごく好きになって、歌詞カードを辞書片手に訳したんです。まだ小学生で、もう、「“I”って『私』って意味なんだ！」くらいの、本当に英単語を一つも知らなかった頃ですね。それが英語って面白いんだって思った最初です。その後、大学で英文科に入ったのですが、当初は新聞記者志望だったんです。でも、翻訳のおもしろさに目覚めたのがきっかけで、本格的に勉強しようと、大学院に進みました。そこで原書をたくさん読み込んだのですが、翻訳の授業は学部に一コマあるだけだったので、もっと翻訳の勉強がしたい！ と思って。それで原島さんたちと有志の勉強会を立ちあげたんです。
原島　あの勉強会は、本当に熱い会でしたね。短篇を選んで、同じ文章をみんなで訳して、合評会をするんです。
澤田　本当にやりたいっていう気持ちで集まった勉強会でしたから。その時のメンバーは、七人くらいですけど、ほとんどみんな翻訳の仕事に就いています。
浜名　私はお二人とはちょっと違って、英語は本当に苦手でした。でも、児童文学が好きで、なかでも英語圏の作品に好きなものが多かったので、原書を読む必要があったんです。そんなときに出逢ったのが井辻朱美先生（注３）。最初は、児童文学の授業だけとってたんですが、先生にすっかり惚れ込んでしまって、先生の授業は全部とりたい！ って思って、翻訳の授業もとることにしたんです。澤田さん、原島さんとも、そこでご一緒したんですよね。で、井辻先生がものすごく誉め上手で……。
原島＆澤田　そうそう！ 必ずどこか誉めるところを見つけてくれるんですよ！
浜名　誤訳すると、本当はダメじゃないですか。でも、日本語の文章として良かったら、そこを誉めてくださる、そんな感じなんです。もともと創作志望で文章を書くのが好きだったので、とても嬉しかったです。それでもしばらく苦手意識は抜けなかったんですが、大学院を受けることにして、英語の受験対策を神宮輝夫先生（注４）に相談したら、『オンリー・コネクト』（注５）という本を紹介してくださって、これを三ページずつでもいいから、毎日読みなさいと言われたんです。本当に苦しかったんですけど、毎日続けていたら、ある日、目からウロコが落ちたように、英文が読めるようになったんです。

編集　今から三年くらい前に、Ｃ★Ｎファンタジア（注６）で翻訳物の出版を考えていて、井辻先生にご相談したんです。翻訳者をご紹介いただけませんかと。自分たちの出してきたファンタジーを説明して、これからやりたいことを思いきり熱く熱く語って（笑）。……先生、はっきり言ってどんびき［＃「どんびき」に傍点］されていたと思いますが、それで皆さんを紹介していただいたのが最初でした。
　編集者と初めて会って、印象はどうでしたか？
澤田　私は、それまで共訳ばかりで、編集者と一人で会うって初めてだったんです。なのでとっても緊張したのを覚えています。そして、ケーキが美味しかったこと（笑）。
編集　そういえば、あのときは、印象をよくしようと思って打ち合わせのあと、ケーキをごちそうしたのでした（笑）。
浜名　編集のお二人とお話ししたんですが、とても気の合ったコンビで、いいな、と思いました。
原島　私は、もともとＣ★Ｎファンタジアは何冊か読んでいて、好きで追っかけてる作家もいるくらいでした。なので、お話をいただいたときは嬉しかったです。ラノベ（注７）と翻訳ファンタジー（注８）の中間にあたるものを出したい、という編集部の考えを聞いて、それは私が読みたいものだ、って思えたのが印象に残ってます。
澤田　私は逆に、それまで読書傾向が硬派で、ファンタジーに弱かったんです。でも、最初に下読みで渡された原書が、十字軍の話だったんですが、これが面白かったんですね。その後、『キリス＝キリン』を訳すことになるんですが、私、それまでこういう世界（注９）をまったく知らなくて、勉強しました（笑）。

編集　では、具体的なタイトルが挙がったところで、それぞれ訳された作品について語っていただきましょう。
原島　まず、『エイナリン物語』ですね。これはすごく典型的な英米の異世界ファンタジーです。本格ファンタジー好きにも受け入れられる。でも、第一部は元気の良い女の子の一人称で進むので、翻訳ものに慣れていない方でもとっつきやすいと思いました。あと、一人称は、訳で差をつけやすいし、文章で工夫ができるんです。
　次が『インヴィジブル・リング』。これは私自身が下読みで惚れ込んで、ぜひにと思った作品ですが、勢いで読ませるタイプです。設定の大胆さで目を引いて、テンポの良さとはっきりしたキャラクターでぐいぐい引っ張っていく感じです。
澤田　『キリス＝キリン』の著者は、キャリアは長いのですが、ファンタジー作品は初めてという方で、そこが私に合ってると思えました。神話や伝承をふまえていて、とくにケルトの影響が強いんです。文章がとてもきれいで詩的なのが魅力です。そして、訳しているうちに、「美少年も良いものだな」って思えるようになりました（笑）。あと情景がとても目に浮かんで、物語に入り込めるんですね。訳していて、ふっと目を上げて、あれ？ なんで今、晴れているんだろう？ 嵐の真っ最中だったのに？ って思ったことがあるくらいです。
　その次が『女王の矢』。これは女性の強さが魅力ですね。
浜名　『ナイトランナー』は、個性的なキャラクターとテンポの良さが魅力です。最初の一冊目は主人公のサージルが吟遊詩人として登場するので、詩がたくさん出てくるんですけれど、その訳がとても楽しかったです。英語だと脚韻が多いわけですが、日本語で詩らしくするには、なるべく頭韻を踏みたいとか、七五調にして行の字数を揃えようとか工夫したりして。とくに吟唱するものなので、メロディに乗る感じにしたいな、って思ったんですね。苦労もしましたけど、楽しかったです。

編集　ほかに、ここに苦心した、というところはありますか？
浜名　文体のバランスです。日本語としてこなれた、きれいな感じにしよう、と思うのと、原文に忠実にしたいと思うのと……いつもそのバランスで悩みます。
原島　それは私も同じですね。あとは、私、台詞をみただけで、前後の文章を読まなくても、誰の台詞か判る、というのを目指しているんですが、それもけっこう大変。でも、ファンタジーはいろいろな語調が使えるから、それでも楽なのかな、とも思ってますけれど。
澤田　特殊用語です〜。『キリス＝キリン』なんて、巻末にこーんな量（注10）の索引が付いているんですよ！ （原書のページを開いてみせて）現代英語訳に発音記号まで付いて、もう辞書ですよね。
原島　それはあるだけましですよ〜！ ないと、文脈から判断しなくちゃいけないし、最終的には原著者に問い合わせてってことになりますから。
澤田　でも、この量、やっぱり半端じゃない……。

編集　そういえば、スタートの三シリーズはどれも特殊用語が多かったように思いますね。みなさん、苦労されていたのを覚えています。
　では、そのそれぞれのシリーズで、訳者一押し！ のキャラを挙げていただけますか？
浜名　セロです。彼は主人公サージルの弟弟子でライバルなのですが、師匠が兄弟子の方をより愛している、と思っていて、非常に陰のあるキャラクターなんです。
澤田　『キリス＝キリン』は王様と少年の恋物語で、もう二人だけの世界なのではありますが（笑）、あえてほかから挙げると、ジェセックスの母親ですね。登場シーンは短いのですが、本当の意味での芯の強い女性です。あとは、ドリューデン。自分を追いつめて追いつめて孤独になっていく、とても哀しい人です。
『女王の矢』ではスキッフでしょうか。主人公の友人なんですが、やんちゃで誠実、でもじつはいい男、というタイプで、台詞《せりふ》が良くて、訳していて楽しいんです。
原島　『エイナリン』はやはり主人公ですね。リヴァク。元気の良い女の子です。語り手なので、感情移入して読めました。第二部の語り手でもある男性主人公と恋に落ちるんですが、完全に尻に敷いているんですよ！
『インヴィジブル・リング』は最初はトーマスが好きだったんです。こういう生意気だけど、気の利く男の子って可愛いなあと。あとはやっぱりシーラでしょうか。これも元気な女の子です。暗い過去があるんですけど、それはそれ、私は私で生きていく、みたいな強さがあります。

編集　今後の抱負を語っていただけますか？
原島　Ｃ★Ｎファンタジアは読者の好みがはっきりしていて、反応がわかりやすいので、色々なものに挑戦してみたいです。
澤田　歴史ものですね。史実と史実の間から生まれてくるファンタジーみたいな感じの。
浜名　この『ナイトランナー』と同じ世界で別の時代を描いた物語があるのですが、読んでいてとても心の琴線に触れたので、ぜひ訳してみたいと思っています。
編集　私たちも知らなかった意外な一面や、それぞれの違った個性がお伺いできて、とても楽しかったです。今後ともよろしくお願いいたします。

番外編
　ここまで熱く翻訳について語っていただきましたが、では、普段はどんなものを読んだり、楽しんだりされているのかも、ちょこっと話してもらいました。お三方の個性がはっきりしていて、じつは、座談会中、もっとも盛り上がった時間でした。
澤田　じつはギャグ漫画です。吉田戦車『ぷりぷり県』（注11）や、『浦安鉄筋家族』（注12）……。あ、意外ですか？ 英文学でいうと、ワーズワース（注13）の“Rainbow”という詩が大好きです。日本文学では志賀直哉（注14）。『城の崎にて』は文章のリズムを見習おうと、写経のように書き写したりしました。
浜名　ジャンプ系少年漫画です。『ドラゴンボール』（注15）『幽☆遊☆白書』（注16）『NARUTO』（注17）などなど、王道です。『遊☆戯☆王』（注18）は、ゲームにもはまってしまいました。召還や攻撃の際の台詞を声に出してたりして、ちょっと危ない感じです（笑）。あとは一條裕子（注19）さん。ブラックなんだけど味わいがあって。それと、『ぼのぼの』（注20）も好きです。
原島　……絞れません……。乱読派なので……。原点は『指輪物語』です。異世界が舞台の、きっちりした本格ファンタジーは好きですね。海外物だと、自分でも訳があるので気が引けますが（笑）、ダイアナ・ウィン・ジョーンズ（注21）。Ｃ★Ｎファンタジアでは、茅田砂胡、荻原規子が好きです。皆さん挙げていらっしゃる漫画では、私は完全に少女漫画読みです。こちらはもう本当に絞れません。


原島文世《はらしまふみよ》……和洋問わず、無節操なファンタジー好き。趣味が高じて翻訳家を職業とし、仕事でも余暇でもファンタジーを楽しむ日々を送っている。訳書に『盗賊の危険な賭 エイナリン物語第一部』（上・下）『剣士の誓約 エイナリン物語第二部』（上・下）『インヴィジブル・リング』（全３巻）〈以上小社刊〉、スコット・リンチ著『ロック・ラモーラの優雅なたくらみ』〈早川書房刊〉、ダイアナ・ウィン・ジョーンズ著『うちの一階には鬼がいる！』〈東京創元社刊〉などがある。
澤田澄江《さわだすみえ》……青山学院大学卒、白百合女子大学大学院修了。英米文学、児童文学を学ぶ。訳書に『キリス＝キリン』（全３巻）『新訳 女王の矢 ヴァルデマールの使者』〈以上小社刊〉、『ナルニア国の創り手 Ｃ・Ｓ・ルイス物語』〈原書房刊〉、共訳に『ねむいねむいじけん』〈大日本図書刊〉、『図説 妖精百科事典』〈東洋書林刊〉などがある。
浜名那奈《はまななな》……白百合女子大学大学院博士課程を単位取得満期退学（児童文学専攻）。英語圏の児童文学を中心に研究している。『闇の守り手 ナイトランナー㈵』（全３巻）『光の狩り手 ナイトランナー㈼』（全３巻）『月の反逆者１ ナイトランナー㈽』〈以上小社刊〉、共訳に『図説 ファンタジー百科事典』『図説 妖精百科事典』〈共に東洋書林刊〉、共著に『児童文学における〈ふたつの世界〉』〈てらいんく刊〉などがある。


（注１）指輪物語　原題 The Lord of the Rings。いわずとしれたＪ・Ｒ・Ｒ・トールキンによるファンタジーの名作。
（注２）ビリー・ジョエルの“Honesty”　Billy Joel、アメリカ、ニューヨークのサウス・ブロンクス出身のロック歌手。“Honesty”は1978年に発表された名曲。
（注３）井辻朱美　歌人、翻訳家。白百合女子大学文学部教授。「エルリック・サーガ」や「ランドオーヴァー」シリーズなど訳書多数。
（注４）神宮輝夫　翻訳家。当時、白百合女子大学文学部教授。
（注５）「オンリー・コネクト」　原題 Only Connect: Readings on Children's Literature。日本語版『オンリー・コネクト児童文学評論選』（岩波書店刊 全３巻）が出ているが、このとき取り組んだ第三部は未邦訳。
（注６）Ｃ★Ｎファンタジア　1993年から始まったＣ★ＮＯＶＥＬＳの一ライン。
（注７）ラノベ　ライトノベルの略。小説のカテゴリの一つ。語源は諸説あり、真相は不明。
（注８）翻訳ファンタジー　ここでは東京創元社や早川書房などで刊行されている翻訳ファンタジーを念頭においている。
（注９）こういう世界　王様と少年の恋愛、すなわち男性同士の恋愛のこと。
（注10）こーんな量　索引は47ページ、内、特殊用語は24ページ（ちなみに全体で456ページ）
（注11）吉田戦車『ぷりぷり県』　不条理漫画の雄、吉田戦車の代表作。他には『伝染るんです。』などがある。
（注12）「浦安鉄筋家族』　浜岡賢次のギャグ漫画。全31巻。「週刊少年チャンピオン」で続編の「元祖！ 浦安鉄筋家族」が連載中。
（注13）ワーズワース　William Wordsworth （1770年４月７日−1850年４月23日）イギリスの代表的なロマン派詩人。自然讃美の詩を書く。
（注14）志賀直哉　（1883年２月20日−1971年10月21日〉宮城県石巻市出身。白樺派を代表する小説家のひとり。代表作は『暗夜行路』『城の崎にて』
（注15）『ドラゴンボール』　鳥山明による格闘漫画。全42巻。アニメ化もされ、全世界で愛読、視聴されている。
（注16）『幽☆遊☆白書』　冨樫義博によるバトル漫画。全19巻。
（注17）『NARUTO』　岸本斉史の忍者アクションコミック。1999年から「週刊少年ジャンプ」に掲載されており、現在も連載中。
（注18）『遊☆戯☆王』　高橋和希による少年漫画作品。単行本は全38巻。アニメ化、ゲーム化され、中でもカードゲーム「デュエルモンスターズ」は小学生を中心に大流行し、社会現象といわれた。
（注19）一條裕子　宮城県出身。自称ギャグ漫画家。代表作「わさび」など。
（注20）『ぼのぼの』　いがらしみきおによる四コマ漫画。既刊29巻。
（注21）ダイアナ・ウィン・ジョーンズ　Diana Wynne Jones （1934年８月16日−）イギリスのファンタジー作家。宮崎駿監督のスタジオ・ジブリによって『ハウルの動く城』が映画化された。
［＃改ページ］
COMMENTS

原島文世
はらしまふみよ

「エイナリン物語」「インヴィジブル・リング」シリーズ

25周年おめでとうございます！ まだ新参の翻訳シリーズも、どんどんおもしろい作品を発掘していきたいと思います。「インヴィジブル・リング」も無事完結し、次を準備中ですが、目下の候補は「ＮＹ」「仲良し兄弟」がキーワード。さてどうなるか……。


澤田澄江
さわだすみえ

「キリス＝キリン」「ヴァルデマールの使者」シリーズ

私の人生のテーマは「意外性」。腹筋が割れてる翻訳家なんてかっこいいなと思い、最近、体を鍛え直しはじめました。Ｃ★ＮＯＶＥＬＳでも、意外性あふれる魅力的な作品を訳していきたいと思います！


浜名那奈
はまななな

「ナイトランナー」シリーズ

25周年おめでとうございます。生身の猫なら、霊妙不可思議な力を得てもおかしくない年頃ですね。Ｃ★ＮＯＶＥＬＳの黒猫も25歳、ものすごい魔力をもっていることでしょう。これからも若々しさを保ち、読者を魅了しつつ、神の領域に近づいていってください。
［＃改ページ］

底本

中央公論新社　Ｃ★ＮＯＶＥＬＳ
　｜Ｃ★Ｎ25《しーえぬにじゅうご》
　　　——｜Ｃ★ＮＯＶＥＬＳ《しーのべるす》創刊《そうかん》25周年《しゅうねん》アンソロジー
　編者　｜Ｃ★ＮＯＶＥＬＳ《しーのべるす》編集部《へんしゅうぶ》

　2007年11月25日　　初版発行
　発行者——早川準一
　発行所——中央公論新社

［＃地付き］2008年6月1日作成　hj
