市場にて
バンダル・アード＝ケナード
駒崎優

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）爽《さわ》やか

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）大分｜小柄《こがら》
-------------------------------------------------------


　草木が青々と葉を茂らせ、風が爽《さわ》やかに吹き抜けていく季節に、毎年恒例の市《いち》が開かれる。
　乳離れしたばかりの仔牛や仔羊が売りに出され、野菜の種や苗の取引が行われ、その脇では、様々な食べ物や飲み物の屋台が並ぶ。この日を狙って、遠方からも商人たちが荷馬車で集まり、衣類や生活雑貨が商われる。数は少ないが、贅沢品《ぜいたくひん》を運んでくる者もいる。
　ここは近隣の集落を繋《つな》ぐ道が交わる、ただそれだけの場所だった。普段この場所を通る者が目にするのは、幾重にも轍《わだち》の刻み込まれた道が、草原を抜けて八方に広がり、なだらかな丘へと続いていく、そんな穏やかな風景である。草を食《は》む家畜たちは景色の一部になっているが、他の人間と行き会うことはあまりない。
　だが、この日だけは違った。年に一度、ここはまるで、別の場所のような賑《にぎ》わいになるのだ。
　家畜の鳴き声に負けじと、売り手たちは声を張り上げ、さらにそれを上回る大声で、女たちが情報交換に励む。この市は品物を売買する大事な場所だが、同時に、遠方の知人と会い、噂話《うわさばなし》に花を咲かせる、絶好の機会になっているのである。
　この市に、二人の少年が、荷馬車の御者台に並んで座り、交代で手綱《たづな》を取りながらやって来た。
　彼らはここから北に位置する大きな農場に住む子供たちである。シャリースは九歳だったが、傍目《はため》には十二歳くらいに見えた。明るい枯れ草色の髪を風に乱し、いかにも悪戯《いたずら》坊主らしく、青灰色の目を輝かせている。遊び仲間のダルウィンも同い年だったが、こちらはシャリースに比べると大分｜小柄《こがら》だ。だが、悪戯坊主であるという点では、こちらも決して負けてはいない。
　彼らの前には、売却のために農場から連れてきた羊の一群れが歩いていた。二匹の優秀な牧羊犬が、群れの両脇を抜かりなく守っている。
　羊の群れを率いているのは、馬に乗った一人の男だ。ダルウィンの父親イールだ。息子同様小柄だが、その身体は農場での日々の労働で、逞《たくま》しく引き締まっている。広大な農場には使用人も大勢暮らしているが、彼はいわばその筆頭の地位にあった。今日は、市で羊を売り、必要なものを買い揃えるという役割を任されている。
　農場の持ち主は、シャリースの父親だった。だがだからといって、イールが、シャリースを特別扱いすることはない。イールにとっては、シャリースもまた、農場に暮らす子供たちの一人に過ぎない。シャリースにしろダルウィンにしろ、勝手な真似をすれば、すぐさま彼に殴られることになる。
　それでも、二人の子供は、市の喧騒《けんそう》に胸を躍らせていた。
　彼らは市が好きだった。市が嫌いな子供などいるだろうか。ここには大勢の人間がやってきて、彼らのような子供にも、面白い話を聞かせてくれる。屋台には、普段は食べるどころかお目にもかかれない豪勢な菓子が並べられ、大きな町から、時には隣国エンレイズから運ばれてきた、珍しい品々を見物することが出来るのだ。たとえ手伝いであろうと、ここに来る機会を逃す手はない。
　彼らが到着したとき、そこには既に、百人近い人間が集まっていた。
　イールは馬から降り、シャリースとダルウィンに、羊をまとめておくよう指示した。二人の子供が荷馬車から飛び降りると同時に、犬たちが張り切って、羊たちの塊《かたまり》を縮めていく。この犬たちは、子供たちがまだ歩くことさえ覚束《おぼつか》なかった頃から羊を追ってきており、ここですべき仕事も心得ている。子供たちはただ、彼らの仕事振りを見守っていればいい。
　馴染《なじ》みの家畜商人が、彼らを見つけた。挨拶が終わると同時に値段の交渉に入った大人たちの横で、シャリースとダルウィンは、大人しく羊を見張った。だが二人の目は、甘い匂いを漂わせる菓子や、色とりどりの商品が並べられた屋台に釘付けだ。
「あれ、あるかな。何とかって木の実に、蜂蜜《はちみつ》かけて焼いてあるやつ」
　ダルウィンがこっそりと、シャリースに囁《ささや》き掛ける。それは、去年彼らが市で味わった、一番のご馳走だった。彼の青い目は既に、その屋台を探し求めて動いている。
「あれがもう一回食べたい」
「別の菓子だって、幾らでもあるんだぜ」
　一応羊たちを見守りながら、シャリースは幼馴染《おさななじみ》をたしなめた。
「小遣いにだって限りがあるんだから、もうちょっとじっくり選べよ」
　彼の忠告に、ダルウィンは深刻な表情で考え込む。
　二人は同い年だが、主導権を握っているのは、大抵の場合シャリースである。それはしかし、彼の父親が、イールの雇い主であるという事実とは全く別の話だ。子供たちは子供たちなりのやり方で、互いとの関係を作り上げている。
　シャリースは同じ年頃の子供たちより身体が大きく、腕っ節も強かった。そして、斬新な遊びを考え出すのは、彼の最も得意とするところだ。近隣では、手に負えない餓鬼《がき》大将と目されているが、仲間からの信頼は厚い。
　間もなく、交渉を終えたイールが、子供たちを振り返った。
「羊を囲いに入れろ」
　顎《あご》で、急ごしらえの粗末な柵《さく》を指し示す。そこには既に、数十頭の羊が入れられていた。この家畜商人は、市が終わるまでに、この囲い一杯の羊を買い集める気なのだろう。
　犬たちに手伝わせて、シャリースとダルウィンは羊を囲いへと追い込んだ。商人の見習いがそれを数えながら、一頭一頭に、青い塗料で印を付けていく。
　イールは商人から金を受け取った。用心深く金額を確かめ、そしてうなずく。これで、彼らの売り物は片付いた。
　仕事が済むと、イールは犬たちを荷馬車に乗せ、子供たちには、小さな銀貨を一枚ずつ渡した。
「騒ぎを起こすなよ」
　顔を輝かせた子供たちにそう釘を刺して、彼は、二人を追い払った。彼にはこれから、買い物という重要な任務がある。農場の仕事に使う道具や物資など、彼にとって勝手の判ったものだけではなく、女たちから言い付けられた、細々とした注文にも応じなければならない。全てを買い揃《そろ》えるには、かなりの時間が掛かるだろう。
　その間、子供たちは自由になる。
　二人は銀貨を握り締めて、屋台の並ぶ一角へと潜《もぐ》り込んだ。焼肉が香ばしい匂いを漂わせている店の前を通り、薄荷《はっか》で香りをつけた砂糖水の店をやり過ごし、焼き菓子の店を眺める。美味《うま》そうな食べ物が並べられた屋台の間を歩いているうちに、子供たちの腹が鳴り出した。
　彼らはまず、香辛料の効いた揚げ菓子を食べた。炙《あぶ》り肉を一切れずつ摘み、甘い山羊の乳を回し飲みする。更に、偶然出会った顔見知りの農夫が、彼らに干しぶどうを一袋｜奢《おご》ってくれた。
　ようやく空腹が収まったところで、彼らは改めて、屋台を一つ一つ物色し始めた。
　色とりどりの布地を扱っている屋台には、しかし何の興味もない。陶器の店も同様だ。ダルウィンが思い焦《こ》がれていた木の実の菓子はひとまず保留とし、無造作に積まれた鍋の山の前を素通りする。
　そして彼らは、いびつな形の瓶が並ぶ店の前へと出た。
　瓶はそれぞれ赤や黄色の液体で満たされ、底に様々な果物が沈んでいる。二人はそこに見知ったものを発見し、足を止めた。透き通った濃い赤の底に、小さな丸い果実が見て取れる。すぐり酒だ。同じものを、シャリースの母親が毎年作って、甕《かめ》に蓄《たくわ》えている。
　甘く香り高いすぐり酒は、彼らにとって憧れの飲み物だった。女たちが集まり、冬の長い夜を語り明かすときに振舞われることになっており、普段は厳重に保管されている。子供たちが口にする機会は、病気で寝込んでいる時に、たった一口だけだ。そしてどんなにねだろうと、それ以上は決して許されない。
　だからこそ、その一口は、一層甘美な記憶として、二人の脳裏に刻み込まれている。
　彼らは顔を見合わせた。今なら誰も、自分たちを見張っていない。これは、あの甘い酒を好きなだけ味わう、絶好の機会なのではないだろうか。
　果実酒を商う男は、子供たちに、小さな瓶を売ってくれた。子供は一口だけだなどと、母親のようなことは言わず、ただ、差し出された金額が十分か否かだけに集中していた。
　子供たちは胸を高鳴らせながら、瓶を抱えて屋台を離れた。立ち並ぶ屋台の裏へと回り、瓶の栓を抜く。そして、まずは一口ずつ、赤い酒を勢いよく呷《あお》る。
　その瞬間、彼らは、自分たちがいつも飲んでいたすぐり酒は、入念に水で薄められていたのだという事実を、初めて知った。
　気付いたときには、もう遅かった。目の前が回り始め、足元が浮き上がったような感覚を覚える。
「うわあ」
　ダルウィンが、目を白黒させながら呟《つぶや》く。
「きついよ、これ」
「うん」
　うなずくシャリースも、少しばかり怯《ひる》んだ顔だ。酒に酔うというのがどういうことか、彼らはまだ、はっきりとは知らない。シャリースはもう一度瓶に口をつけて赤い酒を舐《な》め、ダルウィンもそれに倣《なら》った。
　彼らは新たな目で、立ち並ぶ屋台を見渡した。不自然なほどに浮かれた気分になっていたが、彼らはその理由を考えなかった。人混みの間を、ふらふらと歩き出す。
　そしてシャリースは、様々な小間物を積んでいる荷馬車を見つけたのだ。
　御者台には、一人の中年の男が座っている。樽《たる》のような体格だが、黒い髭《ひげ》に覆《おお》われて、顔はよく見えない。
　商品は荷馬車の中に並べられており、幌《ほろ》を巻き上げることで、客たちが品定めできるようになっていた。農家の女たちが三人、おしゃべりをしながら品物を吟味《ぎんみ》している。商品の真ん中には、小間物屋に飼われているらしい黒い猫が鎮座し、まるで店番をしているかのように、客たちを見つめていた。シャリースとダルウィンにも、ちらりと胡散《うさん》臭そうな目を向ける。
　シャリースは努めて真っ直ぐ、御者台に近寄った。髭面の男の横にすぐり酒の瓶をどんと置いて、注意を引く。相手はもじゃもじゃした眉《まゆ》を上げた。
「おい……」
　小間物屋が呆気に取られている間に、シャリースは男の隣へよじ登った。ダルウィンも、反対側から御者台に上がる。御者台がぐらりと揺れ、小間物屋は慌てて、倒れかけた赤い酒の瓶を押さえた。
　上機嫌な子供二人は、小間物屋を挟む形で御者台に座り込んだ。二人とも、少しばかり頭がぐらついている。眉根を寄せた小間物屋に、シャリースがにっと笑いかけた。
「おっさん、あれも売り物？」
　細々とした商品の奥を指す。小間物屋が身体を捻《ひね》った。
「どれだ？」
「あの本だよ」
　途端に、小間物屋の渋面《じゅうめん》がひどくなった。
「これか？」
　荷台に並べられた数冊の本の中から、彼は大きな手で二冊を掴《つか》み出した。新品ではなかったが、まだ十分読むに耐え得る、革装の大きな本だ。
　大切そうに、小間物屋はその表紙に指を滑《すべ》らせた。
「これはなあ、字の読める人間のためにあるもんだ。おまえらには用のない代物だぜ、な？」
　言い聞かせながら、子供たちに一冊ずつ渡す。シャリースは鼻を鳴らした。
「本が何かくらいは知ってる。これが、天文学の本だってことも判る」
「こっちは、エンレイズの伝承に伝説だとさ」
　ダルウィンが、渡された本を掲げてみせる。
　小間物屋は目を眇《すが》めて、黒い髭を掻いた。
「……こんな片田舎の子にしちゃ、学があるようだな」
「兄貴ならちゃんと読める。兄貴は本が好きなんだ」
　シャリースは分厚い天文学の本を小間物屋に返した。
「これ、幾ら？」
　相手は眉を上げる。
「おまえら、農場の子だろう？ 本なんか読んで、どうするんだ」
「だから、兄貴にやるんだよ」
　シャリースはぐらつく御者台の上で身を乗り出した。
「兄貴は学者になりたいんだ。エンレイズの学校に行きたがってる。本なら何でも読んでおきたいんだ」
　シャリースの兄レンドルーは、弟と、十以上年が離れている。
　もうすぐ二十一になるレンドルーは、当然のことながら、既に一人前の男として扱われており、子供になど構わなくとも許されるはずだった。にも拘わらず、兄弟は仲がいい。他の若者たちとは違い、レンドルーは、小さな子供が何かと側にまとわりついてくるのを苦にしなかった。シャリースにとって、兄は何でも相談出来る、貴重な大人である。
　そしてそれは、ダルウィンにとっても同じことだ。早くに母を亡くした彼は、以来、父親が働いている間、シャリースの家に預けられることが多くなった。シャリースの母は、子供が一人増えたという事実を動じることなく受け入れ、レンドルーもまた、ダルウィンを弟同然に扱った。
　レンドルーは面倒見が良かった。シャリースとダルウィンに、読み書きを教えたのも彼だ。彼は弟たちに本を読み聞かせ、彼らに宛《あて》がわれた仕事を手伝い、親に叱られたときにはいつも庇《かば》ってくれた。親たちも、子供の言い訳には取り合わなくとも、レンドルーの言葉には耳を貸すのだ。だからこそシャリースとダルウィンは、彼のために苦労を惜しまない。
　子供たちの熱心な視線を浴びながら、小間物屋はしばしの間、思案げに沈黙した。
「……それで、肝心の、おまえさんの兄貴はどこだ？ ここに来てるのか？」
「兄貴は家で寝てる」
　シャリースは肩をすくめた。
「病気なんだ——いつものことだけど」
　そしてそれが、彼の兄が、エンレイズの学校に行けぬ理由でもある。
　手に負えぬ餓鬼大将として近隣に悪名高いシャリースとは違い、レンドルーは、病弱で物静かな青年だった。ベッドに横たわり、手に入るだけの書物を読んで過ごすことの多かった彼は、いつしか、自然豊かな故郷セリンフィルドより、洗練された都会である隣国エンレイズと、その文化に憧れるようになっていた。エンレイズの学校で学び、生涯を学問に捧げることが、彼の夢なのだ。
　兄の意を汲《く》み、シャリースは早々に、父の農場は自分が継ぐと宣言していた。農場の跡継ぎという立場から解放されれば、兄も心置きなく、学業に励めるはずだ。両親も、身体の弱い長男より、元気の有り余った次男の方が、農場の仕事には向いていると考えている。
　だが、肝心のレンドルーの体調が万全とはいえず、この計画は実現されぬまま今に至っている。
　ベッドにいるレンドルーに、読んだことのない本は、最高の贈り物になるはずだ。シャリースもダルウィンも、彼が如何に新しい本を切望しているか、よく知っていた。セリンフィルドの田舎では、どんな本であれ、手に入れるのは簡単ではないのである。
　小間物屋は、二人の子供の顔を見比べた。逡巡《しゅんじゅん》しているかのように唇の端を引き下げ、そして、掴んだままだった瓶に目を落とす。
「これは、酒か」
　シャリースはうなずいた。
「うん」
　普通の状態であれば、シャリースはそんなことを素直に認めたりはしなかっただろう。頭を絞って、瓶の中身を誤魔化そうとしたはずだ。だがすぐり酒は、彼の頭からそうした注意深さを拭い去っていた。
　幸い髭面の小間物屋は、子供が酒瓶を持っており、しかも明らかにその中身を飲んでいたことについて、叱責の類《たぐい》の言葉を一切口にしなかった。その代わり、彼は断りもなく瓶の栓を抜くと、中身を呷《あお》った。
「いいか、坊主ども」
　栓をしないまま御者台に酒瓶を戻し、彼はダルウィンの手にあった本を取り上げた。二冊まとめて自分の隣に積み、子供たちを交互に見据える。
「言っとくが、本てのは安かねえぞ。おまえら幾ら持ってる？」
　子供たちは顔を見合わせた。
　実のところ、彼らには、本を買った経験などなかった。それが実際に幾らするものか、考えたこともない。ただはっきりしているのは、自分たちの手元には、もはや十分な金など残っていないという事実だけだ。
　だがダルウィンが、手っ取り早い解決策を見出した。御者台の上で伸び上がる。
「ええと、あそこに親父が……」
　イールは厳しい父親だったが、その父がレンドルーに対し、一種尊敬の眼差《まなざ》しを向けていることを、ダルウィンは知っていた。農場の働き手として有能なイールも、他の者と同様、読み書きに堪能だとは言えない。セリンフィルド語はもちろん、エンレイズ語の文字も難なく操るレンドルーは、皆から一目置かれる存在だった。農場に暮らす人々が、誰かに手紙を出したいと考えたとき、まず頼りにされるのがレンドルーだ。そのレンドルーのためだと言えば、イールも、本を買うための金を都合してくれるかもしれない。
　その時、荷台の方から女の悲鳴が上がった。
　御者台にいた三人が振り返ると同時に、黒い影が荷台から飛び出し、小間物屋とシャリースの間をすり抜けた。商品の間に蹲《うずくま》っていたはずの、真っ黒な猫だ。
「畜生！」
　小間物屋が短く悪態をつく。猫がすぐり酒の瓶を倒し、中身を彼の膝《ひざ》にぶちまけたのだ。赤い液体は、脇に置かれていた本にも容赦なく降りかかっている。
　同時に子供たちは、客の女の一人が、手の甲に派手な蚯蚓腫《みみずば》れを作っているのを目にした。彼女と猫との間で、どうやら不幸な接触があったらしい。恐らくは、物がごちゃごちゃと積まれている荷台で、彼女の手が猫にぶつかるか何かしたのだろう。そして猫は、客に愛想を振りまきたい気分ではなかったようだ。
「そいつを捕まえてくれ！」
　小間物屋の喚《わめ》き声に、シャリースとダルウィンは反射的に、御者台から飛び降りた。
　冷静に考えれば、追い詰める場所もないこんな広場で、一目散に逃げる猫を捕まえることなど不可能だということは、すぐに判ったはずだ。しかし生憎《あいにく》、彼らは強い酒に酔っていた。さらに悪いことに、猫を追って走り出した途端、その酔いは顕著《けんちょ》に現れた。頭の中がぐらぐらと揺れ始めたのだ。
　人々の足の間を、黒い猫は矢のように駆け抜けていく。よろめきながらそれを追う二人の子供に、その場に居合わせた数人の子供たちが、大喜びで加わった。市に連れてこられた子供たちも、そろそろ飽きる頃合だったのだ。
　猫と子供たちは、市に集った人々の悲鳴と罵声《ばせい》を浴びながら、屋台の隙間を擦《す》り抜け、家畜の囲いの方へ突進した。取引される羊や牛たちが、狭い中にひしめき合っている。周囲の地面は踏み荒らされて泥が露出し、そこに家畜たちが糞尿を撒《ま》き散らし、その上を新たな家畜の群れが通って、大人でも、踏み込めば足首まで埋まるほどのぬかるみが出来上がっていた。
　最初に足を取られたのは、ダルウィンだった。
　ふらついたままぬかるみに足を突っ込んだ彼は、そのまま滑って仰向けに倒れ込んだ。避けようとしたシャリースも、勢い余って頭から泥に突っ込む。そこへ、一緒に走っていた子供たちが次々にぶつかって倒れ、彼らは一つの泥の塊となって地面に転がった。
　周囲からは、大人たちの笑い声と、呆れ返ったような呟きが湧き起こった。家畜たちが迷惑そうな鳴き声を上げる。子供たちは、互いに絡まり合った手足をもぎ離そうと躍起になり、遂に、一人の少女がべそを掻き始めた。その一方で、別の少年たちが、泥｜塗《まみ》れの互いの顔を見ながらげらげら笑い出す。確かにこの状況では、泣くか笑うか以外に、出来ることがないのも事実だ。
　シャリースとダルウィンは、襲い来る眩暈《めまい》とのしかかってくる誰かの身体、そして顔を覆う泥とに、息の詰まるような思いをしていた。
　もがけばもがくほどぬかるみに深くはまり込み、そこから抜け出すこともままならない。口の中にまで汚泥《おでい》が入り込み、慌てて吐き出したものの、その味は舌の上にこびりついたままだ。
　ようやく一人の少年が塊からの脱出を果たし、別の一人もぬかるみから這《は》いずり出した。
　それを機に、絡み合っていた手足が解け始め、一番下になっていたシャリースとダルウィンも、何とか身体を起こすことが出来た。四つんばいのままぬかるみから逃れようとした彼らの前に、しかしその時、二本の足が立ちはだかる。
　シャリースとダルウィンは、ぴたりと動きを止めた。その人物が履いている長靴には見覚えがあった。恐る恐る、足の主を見上げる。
　イールが険しい目付きで、彼らを見下ろしていた。
「——まさかこの汚らしい泥の塊が、俺の息子だなんてことはないだろうな？」
　奇妙なほどに静かな声で、彼は言った。だがその声の裏には、紛《まぎ》れもない怒りが隠されている。
「だとしたら、とっ捕まえて、嫌と言うほどぶん殴ってやらなきゃならん」
　本能的に逃げ出そうとした息子の襟首《えりくび》を、彼はがっちりと掴んで止めた。もう片方の手でシャリースの襟首も掴み、二人の子供を軽々と、泥の中から引きずり出す。他の子供たちも、それぞれの保護者に捕まったらしい。こっぴどく子供を叱りつける声が、そこここから聞こえている。
　イールの両手にぶら下げられ、なす術《すべ》もなく引きずられていく二人の子供は、草むらの中に悠然と腰を下ろし、自分たちを眺めている黒い猫を見つけた。
　猫の目には明らかに、臭くて汚い人間の子供たちに対する、軽蔑の色が浮かんでいた。


　イールは子供たちを人込みの外へと連れて行き、その尻をひん剥《む》いて、容赦のない平手打ちをくれた。
　それ自体は珍しくもないことだったが、既に全身泥まみれで、くたくたに疲れていた二人は、この折檻《せっかん》によって、すっかり意気消沈してしまった。楽しいはずの市で、散々な目に遭ったのだ。酔いもすっかり醒め果てて、残っているのは、胸のむかつきと、鬱々《うつうつ》たる気分だけだ。イールにはもう叱られたが、家に帰ればもう一度、シャリースの母親に叱られることになるだろう。服をどろどろにしてしまった罪は重いのだ。
　だが、しょんぼりと家畜の囲いの側に立っていた子供たちに、声を掛けた者があった。あの、髭面の小間物屋である。
「ひでえ格好だな」
　鼻に皺《しわ》を寄せて、小間物屋は言った。子供たちは彼に、恨みがましげな目を向けた。この場合、小間物屋に罪を被せるのは公平なことではないが、二人はその時、八つ当たりをしたい気分だったのだ。
　顎で小間物屋の胸を指しながら、ダルウィンが不機嫌な唸り声を上げる。
「そいつのせいだ」
　黒い髭の男の片腕には、まるで何事もなかったかのように、黒い猫が抱かれている。
　乾いた泥に全身を覆われ、灰色の彫像のようになっている二人の子供に、猫は警戒するような眼差しを向けていた。汚い手で触られてはたまらないと考えているようだ。
「……結局こいつ、自分で帰ってきやがってよ」
　人差し指で猫の喉《のど》をくすぐりながら、小間物屋は肩をすくめた。そして、もう片方の手で持っていたものを、二人の子供に差し出す。
「ほら、おまえらにやるよ」
　その途端、シャリースとダルウィンは目を剥いた。先刻、彼らが手にしていた本だ。ぶちまけられたすぐり酒で、赤いまだらに染まってしまっているが、間違いない。
「こんなになっちまったんじゃあ、二束三文でしか売れねえからな」
　いかにも惜しそうに、彼は言った。
「ま、おまえらの酒も全部こぼれちまったし、これで相子《あいこ》としようや」
　汚れた手を伸ばして、シャリースは本を受け取った。泥の染みを付けてしまわぬよう、なるべく端を摘んで支え、そして、小間物屋を見上げる。
「……ありがとう」
「次は、ちゃんと金払えよ」
　子供たちの肩を叩こうとしたらしい手は、しかし、空中で止まった。思い直したように手を一振りして、小間物屋は、自分の荷馬車に戻っていく。
　その肩越しに、黒い尻尾が、子供たちをからかうようにひらりと動いた。


　シャリースの母親は、案の定、子供たちの悲惨な姿に怒りの声を上げた。
　二人の子供は井戸端に連行され、その場で服を全部｜剥《は》がされ、まずは身体を、それから服を、徹底的に洗わされた。彼女は小言を言いながらそれを監督し、その検査に合格するには、かなりの時間を要した。
　ようやく許され、別の乾いた服を渡されたときには、日が沈みかけていた。
　服を着ながら、彼らは荷馬車に駆け戻った。隅に積まれていた本を一冊ずつ掴み、それから真っ直ぐに、二階にいるレンドルーの元に駆けつける。
　レンドルーはベッドにいたが、眠ってはいなかった。得意げに現れた二人の子供の姿に、枕に頭を預けたまま笑みを浮かべる。彼は弟と同じ、枯れ草色の髪に青灰色の瞳の持ち主だったが、白い肌は熱のために紅潮していた。
「また母さんに叱られてたな」
　どうやら声が聞こえていたらしい。それについては言及を避け、シャリースとダルウィンは、持っていた本を、レンドルーの枕元に積み上げた。
「これ、お土産」
　得意げに報告する弟に、レンドルーは目を丸くした。赤黒いまだらに染まった本を一冊取り上げて目の前にかざし、その表紙をじっと見つめる。
「——一体どうしたんだ」
　やがて彼の唇から漏れた声は、微《かす》かにかすれていた。その目に輝きが宿る。シャリースとダルウィンは、彼を喜ばせたことに笑みをこぼした。
「もらったんだよ、もう、売り物にならないからって」
　ダルウィンの言葉に、レンドルーは、本のページをそっと開いた。すぐり酒の染みは中にまで広がっており、ページは半ば赤く染まっている。だが、文字が読めぬほど汚れているわけではない。
　ふと、レンドルーはそれを、鼻に近付けた。大きく息を吸い込み、そして、子供たちを見やる。
「……酒の匂いがする」
「……」
　子供たちは、鋭い指摘に顔を見合わせた。後ろめたさが表情に出たのだろう。レンドルーの口元に、小さな笑みが浮かぶ。
「たぶん、すぐり酒の匂いだ——お前たちの好物だな」
　シャリースは口ごもった。下手な嘘《うそ》をついたところで、レンドルーを誤魔化すことは出来ないだろう。だが、酒を買って飲んだなどという話を正直にすれば、幾ら理解のある兄だといっても、いい顔はされまい。
「……ああ、あの、色々あったんだよ、今日は……」
　レンドルーは本をベッドの上に置いた。シャリースが、並べかけた言い訳を飲み込む。
　ゆっくりと上体を起こし、レンドルーは両腕を伸ばして、子供たちを抱き締めた。
「嬉しいよ」
　言葉も出ぬまま、子供たちはベッドに乗り上がり、レンドルーを抱き締め返した。階下から、シャリースとダルウィンを呼ぶ声が聞こえる。夕食だ。
　レンドルーに送り出されて、二人は部屋を出た。扉を閉める直前に振り返ったシャリースは、兄が、愛おしそうに、汚れた本の表紙を撫でているのを見た。

　　　　　◆　◆　◆

　広く賑やかな町の大通りに、うららかな春の日差しが降り注《そそ》いでいる。
　行き交う人々の中に、エンレイズ軍に属する黒衣の傭兵《ようへい》たちの姿がちらほら見えた。彼らは待機を命じられたその町で、それぞれに時間｜潰《つぶ》しをしているのだ。軍服の男たちを歓迎しない場所も少なくはないが、この町の商人たちは、金さえ払えば、彼らも客として平等に扱ってくれる。
　黒衣の肩に白い刺繍《ししゅう》、そして、濃緑色のマントを身に着けているのは、｜アード＝ケナード隊《バンダル・アード＝ケナード》の傭兵である。数ある傭兵隊の中で、最も雇い主の信頼厚い隊《バンダル》の一つだ。傭兵隊としては小規模だが、隊長であるシャリースの頭脳と、隊員たちの勇猛果敢な働きぶりで、その名を世に轟《とどろ》かせている。
　今、バンダル・アード＝ケナードの中で最も若い隊員が、通り沿いにある一軒の店の前で足を止めた。台に並べられた色とりどりの液体を、憧れの眼差しで見つめる。
　そして彼は、後ろを歩いていた隊長と、その幼馴染を振り返った。
「隊長、これ何すか」
　若いチェイスは、好奇心の塊だ。そしてその関心は、主に、うまい食べ物、そして飲み物に向けられている。
　チェイスの肩越しに、長身の傭兵隊長は、指差された広口瓶を覗《のぞ》き込んだ。
「果物を酒に漬け込んであるんだよ。買いたいんなら止めはしねえが、飲むときには気を付けろよ。見かけより、かなりきついぜ」
「……ああ、すぐり酒があるな」
　その横で、ダルウィンが呟く。眉間《みけん》には深い皺が寄っている。
　それを目にして、チェイスが不安げに目を見開いた。
「え？ これ？ すぐり酒って、まずいんすか？」
　やり取りを聞いていた店の老婆が、嫌な顔になる。ダルウィンは片手を振って、チェイスの疑惑を打ち消した。
「いや、そいつはすこぶるつきでうまい。ただな」
　彼はちらりと、傍《かたわ》らにいる幼馴染を見やった。
「どうもすぐり酒を見るとなあ、尻がむず痒《がゆ》くなる気がするんだ——こう、誰かにひっぱたかれたみたいにな」
「俺もだ」
　神妙な顔でシャリースもうなずく。
　そして二人は、突然笑い出した。チェイスと果実酒売りの老婆が、気でも違ったのかと言いたげな目で彼らを見ていたが、笑いはなかなか収まらなかった。
［＃改ページ］
COMMENTS

駒崎優
こまざきゆう

「バンダル・アード＝ケナード」シリーズ

まだまだ新参者の私なんぞを、こんなめでたい席にお招き頂き、ありがとうございました。……って、あれ？ 私、４年目なのに新参者？ それってちょっと問題なんじゃ……！ せめて中堅と呼ばれるくらいにはなりたいんですが——あと何年掛かることやら（遠い目）。
［＃改ページ］

底本

中央公論新社　Ｃ★ＮＯＶＥＬＳ
　｜Ｃ★Ｎ25《しーえぬにじゅうご》
　　　——｜Ｃ★ＮＯＶＥＬＳ《しーのべるす》創刊《そうかん》25周年《しゅうねん》アンソロジー
　編者　｜Ｃ★ＮＯＶＥＬＳ《しーのべるす》編集部《へんしゅうぶ》

　2007年11月25日　　初版発行
　発行者——早川準一
　発行所——中央公論新社

［＃地付き］2008年6月1日作成　hj
