闇の底の狩人
横山信義

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）相応《ふさわ》しい

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）軍用｜車輛《しゃりょう》
-------------------------------------------------------


　その地は、樹木の墓場とでも呼ぶに相応《ふさわ》しい場所だった。
　かつては多数の木々が密生していたことをうかがわせるが、今はごくまばらだ。
　残っている樹木にも、まともなものは一本もない。枝も、葉も、全てを失い、焼けただれた幹だけが残っている。
　地上には、多量の灰が堆積《たいせき》し、半ば炭と化した倒木が、そこここに横たわっている。
　元が何の木だったのか、見当もつかない。
　爆撃、砲撃が繰り返され、高温の炎が、生きとし生けるものを焼き尽くしたのだ。
　樹林に特有の香りなどは、どこにもない。感じられる臭いは、燃え残った油脂の鼻を突く臭気と、燃やされた樹木の焦《こ》げ臭さだけだ。木々の屍臭《ししゅう》と呼ぶべきかもしれない。
　許策《ホチェク》は、顔をしかめた。
　猟師《りょうし》の家に生まれ、幼い頃から父と共に、山野を駆け巡った身だ。
　亡き父はホ・チェクに、猟は山野が育《はぐく》んだ自然の恵みを分けて貰うことだと、繰り返し教えてくれた。
　だが、徹底的に焼き尽くされた樹林からは、どれほど小さな自然の恵みも受け取れない。
　おぞましき死以外のものは、ここには存在しなかった。
　軍は、異臭が漂い、細かい灰が風に乗って舞う中を、黙々と行軍する。
　戦車、装甲車、トラックは、エンジン音を轟《とどろ》かせ、灰や泥土を踏みしめながら進む。その脇や後方を、歩兵たちが疲れ切った足取りで、歩を進めてゆく。
　軍用｜車輛《しゃりょう》の多くは、爆炎に撫《な》でられた跡や弾痕《だんこん》をくっきりととどめている。歩兵たちの多くは、半ばぼろと化した軍服をまとい、顔は埃《ほこり》でどす黒く汚れている。
　片腕を首から吊っている者、木の枝を杖《つえ》代わりについている者、顔に火傷《やけど》の跡を残している者も珍しくない。
　開戦直後の電撃的進攻で、半島の過半を制圧下に置き、敵を半島最南端の一角に追い詰めた栄光の軍の姿はどこにもない。
　そこにあるのは、無惨な敗北を喫《きっ》し、敵の追撃を逃れて退却してゆく軍でしかなかった。
　敗軍ののろのろとした歩みが、唐突に止まった。
　兵士たちの何人かが、闇の彼方に爆音を聞きつけたのだ。
　音は、時間の経過に伴い、大きさを増す。一部の兵だけでなく、全員の耳にはっきりと聞こえ始める。
「敵機だ！」
「『黒猫』だ！」
　複数の兵の叫びが飛び交った。
　敵の言語で「虎猫」を意味する名前を付けられていることと、夜間迷彩用に黒く塗装されていることから、兵士たちに「黒猫」と呼ばれている双発の夜間戦闘爆撃機が、敗走する軍を更に叩きのめすべく来襲したのだ。
「逃げろ！」
「散開しろ！」
「木の陰や倒木の下に潜り込め！」
　指揮官の命令や兵の叫びが、闇の中に交錯する。
　歩兵たちは、いち早く軍用車輛の近くから離れ、焼かれた樹林の中に駆け込む。
　トラックの乗員も車輛を捨て、歩兵たちと共に逃げ出す。
　戦車、装甲車の乗員だけは、車輛を放棄することなく、砲塔や後部キャビンに据え付けられている対空機銃を夜空に向けた。
　車載機銃ごとき、敵機に対しては気休めでしかない。車輛を放棄し、避退する方が、まだしも生き延びられる可能性がある。
　だが、まがりなりにも戦える武器を有している以上、逃げ出すわけにはいかなかった。
　ホ・チェクは、他の兵士たちとは異なる行動を取った。
　肩にかついでいた対戦車ライフルを脇に抱え直し、放棄されたトラックの陰に身を潜めた。
　対戦車ライフルは、祖国の後ろ盾になっている北の大国から供与された武器だ。正式呼称は、デグチャレフとかいう単語の後に、複数のアルファベットと数字が続く長ったらしい名前だが、ホ・チェクは単に「デグ」とのみ呼んでいる。
　半島の北半部に新たな国家が誕生し、軍が編成されたとき、多くの青壮年男子が徴兵され、新しい祖国の守りに就いた。
　ホ・チェクは猟師生活で鍛えた射撃の腕と膂力《りょりょく》を見込まれて、対戦車小隊に配属された。猟師のときに使っていた古い猟銃を、大きく重い「デグ」に持ち替え、虎や鹿ではなく、祖国に仇《あだ》なす敵を撃つことになったのだ。
　以来ホ・チェクは、片時も「デグ」を我が身から離したことはない。愛用の銃は猟師にとり、身体の一部と同じであり、それと起居を共にするのは当然のことだった。
　兵士たちが逃げまどう中、多数の吊光弾《ちょうこうだん》が上空に弾《はじ》け、青白い光が降り注いだ。
　その光の中、「黒猫」が一斉に機体を翻《ひるがえ》す様が見えた。
　よく研《と》ぎ上げられた剣を思わせる細身の胴体に、二基の太いエンジンを配した特徴的な機体が、地上すれすれの低空へと舞い降りてきた。
　戦車の砲塔と装甲車の後部キャビンに、次々と発射炎が閃《ひらめ》く。何条もの細い火箭《かせん》が、迫る「黒猫」に向け、翔《か》け上がってゆく。
　だが「黒猫」は、まったく意に介《かい》さない。
　胴体下から、黒い塊《かたまり》が次々と切り離される。
　それらが地上に達するや、火焔《かえん》が奔騰《ほんとう》し、おどろおどろしい爆発音が轟く。
　直撃を受けた車輛は、戦車であれ、装甲車であれ、一撃で爆砕される。生身の歩兵は、飛び散る弾片や破壊された味方車輛の破片に切り裂かれ、爆風に吹き飛ばされ、血飛沫《ちしぶき》の中で絶叫する。
　一機の「黒猫」が、ホ・チェクが身を潜めているトラックに機首を向けた。
　ホ・チェクは、「デグ」を担いだまま右に飛んだ。
　地面に積もった灰の中に突っ込んだ。燃え残った木屑が舞い上がり、ホ・チェクは激しく咳き込んだ。
「黒猫」が、轟々《ごうごう》たる爆音を立てて通過する。
　一拍置いて、弾着の衝撃が襲い、ホ・チェクの身体が僅《わず》かに浮き上がった。強烈な炸裂音が耳朶《じだ》を貫き、しばしホ・チェクの聴覚を奪った。
　顔を上げたホ・チェクの眼に、トラックの反対側に上がる火柱と、ホ・チェクにのしかかる格好で横転しかかっているトラックが映った。
　ホ・チェクは、右に転がった。服の内側にまで、灰が入り込んだ。
　地響きと共に、トラックが横転した。多量の灰が煙幕のように舞う中、ホ・チェクは転がり続けた。
　負傷はない。
　ホ・チェクはトラックを楯とすることで、爆風と弾片から身を守り、横転したトラックの下敷きになることも免れたのだ。
　ホ・チェクは、動きを止めたトラックに這《は》い寄り、その陰に身を隠した。
「黒猫」は、まだ離脱していない。
　低空を飛び回り、爆弾だけでは仕留めきれなかった戦車や装甲車や歩兵の掃討《そうとう》にかかっている。
　両翼に発射炎が閃き、太い火箭が地上に向けて噴き延びる。
　この戦争の緒戦《しょせん》において、ろくな対戦車兵器を持たない敵軍を圧倒した戦車も、航空機に対しては無力だ。砲塔上面や車体背面の薄い鋼鈑《こうばん》をたやすく撃ち抜かれ、炎を上げて擱座《かくざ》する。
　逃げまどう歩兵にも、機銃弾は容赦なく浴びせられる。
　多くの兵は、木の陰に隠れようとするが、焼けぼっくいとなった木は、ほとんど遮蔽物《しゃへいぶつ》の用を為《な》さない。
　太い火箭は、燃えかすとなった幹を容赦なく貫通し、あるいはなぎ倒し、背後に隠れている兵士の肉体もろとも粉砕する。
　星明かりの下、次々と血飛沫が上がる。「黒猫」の爆音、機銃の掃射音、殺戮《さつりく》されてゆく兵の絶叫が交錯する。
　一〇分と経たぬうちに、地上に動くものはほとんどいなくなった。
　吊光弾の青白い光と共に、破壊された戦車やトラックから上がる炎が、地上を照らし出している。
「黒猫」の数は、決して多くはない。吊光弾の光の中に確認できた機体は、せいぜい二〇機。
　その二〇機が、敗走中とはいえ、二〇〇名以上の地上部隊を、ごく短時間で壊滅させたのだ。
　地上には火災煙が立ちこめ、軽油が燃える臭いや人体が焼ける臭いが入り混じった悪臭が立ちこめている。
「黒猫」が、次々と反転した。
　ホ・チェクは、このときを待っていた。
　通常は、二本の脚を地面に立てて用いる「デグ」を、ほぼ垂直に近い角度に持ちあげた。
「黒猫」の一機に、銃口を向けた。星明かりを背にした黒い機影が、照準線の彼方に見えた。
　ホ・チェクは照準をずらし、「黒猫」の未来位置を狙った。
　右手の指で、撃鉄を起こした。鋭い音が、耳元で響いた。
　ホ・チェクは、「デグ」の引き金を引いた。
　銃口から真っ赤な炎がほとばしり、強烈な銃声が耳の奥に食い込んだ。
　同時に発射の反動が、両腕から全身に伝わった。身体に、落雷したかのようだった。
　ホ・チェクの狙撃が「黒猫」を捕らえることはなかった。
「黒猫」は、火も黒煙も噴き出さなかった。
「黒猫」のうち、四機が機体を翻し、再度の降下を開始した。
　ホ・チェクが隠れているトラック目がけ、猛速で突っ込んできた。
　両翼からほとばしった新たな火箭がトラックを捉えるや、一撃でタイヤやサスペンションが吹き飛び、引き裂かれた車体の鋼鈑が四散した。
　暴風を思わせる機銃弾の嵐がトラックを粉微塵《こなみじん》に吹き飛ばしたとき、ホ・チェクは、既にその場にいなかった。
　闇の底を突っ走り、三〇メートルほど離れた場所に擱座している戦車の陰に飛び込んだ。
　敵の射撃は、更に連続する。
　爆弾で破壊された装甲車の残骸や、履帯《りたい》を切断されて動かなくなった戦車は言うに及ばず、地上に散乱する兵士の惨死体にまで、機銃弾が撃ち込まれる。
　太い火箭は大地を抉《えぐ》り、土埃を舞い上げる。それが装甲車や戦車の残骸に達したかと思うと、無数の火花が飛び散り、引き裂かれた鋼鈑や引きちぎられた部品が吹き飛ぶ。
　ホ・チェクが身を潜めている戦車にも、多数の機銃弾が撃ち込まれた。
　耳の奥に異物をねじ込まれるような大音響が響き、被弾の衝撃に戦車の車体がわななくように震えた。飛び散った火花は、ホ・チェクの頭上をもかすめた。
「黒猫」の搭乗員は、ホ・チェクには気づかなかった様子だ。
　敵機は、なお上空にある。
「黒猫」は大部分が引き上げつつあるが、四機だけが低空を旋回している。
　ホ・チェクは戦車の陰に身を潜めたまま、「デグ」に二発目の弾丸を込めた。
　直径は親指の先ほどだが、銃弾の初速は非常に速く、貫通力が大きい。戦車の正面装甲を破るだけの力はないが、装甲車程度が相手なら、充分仕留められる。戦車や装甲車より遥かに薄い航空機の外鈑《がいはん》など、問題にならない。
　欠点は、昔の火縄銃のように単発式であるため、一発撃つごとに弾込めをしなければならないことだ。
　その代わり、構造が単純で分解整備がしやすく、滅多に故障を起こさない。
　猟師にとり、銃は自分の命を託すものだ。いざというときに弾が出なかったら、虎に食い殺され、鹿の角で突き殺される。
　確実に撃てる単発銃の方が、いざというときに故障を起こす危険がある連発銃よりも、遥かに価値が高く、命を預けるに値する戦友だった。
「黒猫」は、先に吹き飛んだトラックがあったあたりを中心に、一定の範囲内で旋回している。エンジン音は、頭上を圧して轟いている。
（俺は虎じゃない。猟師だ）
　上空の敵機に向かって、ホ・チェクは呟いた。
　猟師は、待つことに慣れている。
　灌木の陰や雪の中にうずくまり、何時間でも、何日でも獲物を待つ。
　獣たちのように、勢子《せこ》が叩く銅鑼《どら》の音などで追い出されたりはしない。
　装弾を終えた「デグ」を構え、戦車の陰で凝固を続けるだけだ。
　このまま敵が根負けして飛び去るか、「デグ」の射程内に飛び込むのを待てばいい……。
　敵機の爆音が一時遠ざかったとき、上空に青白い光が出現した。
　光源は風に揺れながら、地上へと降下してくる。
　ホ・チェクは首だけを動かし、「黒猫」の動きを追った。
　数は四機。二機ずつ、二組に分かれている。
　どちらの組も、地上を舐《な》め回すように、殊更《ことさら》ゆっくりと飛んでいる。
　ホ・チェクはほくそ笑んだ。
　敵の吊光弾によって、ホ・チェクも光を得た。
　ホ・チェクは身じろぎもせず、吊光弾に照らされた「黒猫」の動きを追い続けた。
　敵機は、間もなくホ・チェクが潜んでいる戦車の真上を通過する。
　そのときが、好機だ。
　戦車を仕留めるために作られたこの銃で、お前たちを虎のように狩ってやる。
　ホ・チェクは「デグ」の銃口を正面上方に向け、引き金に指をかけたまま、ときを待った。
　敵機の爆音は、すぐには近づいてこない。
　行きつ戻りつを繰り返している。
　やがて、爆音が大きくなり始めた。
「黒猫」は、急速に近づきつつある。ホ・チェクの頭上を通過しようとしている。
　爆音が、更に大きくなる。暴風さながらの轟音だ。ほんの数分前、この地にいた兵士全員が聞いた、死と破壊をもたらす敵の咆哮《ほうこう》だ。
　だがホ・チェクは、ぴくりとも動かず、敵の通過を待ち続けた。
　やがて黒い巨大な影が、後ろから前へと通過した。
　ホ・チェクは、まだ撃たなかった。
　後続する二機目の爆音が迫った。
　ホ・チェクは、この日二発目の射弾を放った。
　強烈な反動に全身が痺《しび》れる中、ホ・チェクははっきりと見た。
「黒猫」の右のエンジンに、赤い火点が閃いたのだ。
　すぐには、何も起こらなかった。
「黒猫」は猛速で戦車の真上を飛び抜け、強烈な風圧が、ホ・チェクの周囲に土埃を舞い上げた。
　数秒後、「黒猫」の右エンジンから黒煙が噴出し、機体が大きくよろめいた。
　そのときには、ホ・チェクは「デグ」を左腕にひっさげて戦車の陰から飛び出し、新たな遮蔽物を求めて、全速力で駆け出していた。

「ナンバー４、被弾！」
「ナンバー４、状況を報告せよ」
「被弾箇所は右エンジン。出力、大幅に低下」
「火災は？」
「どうやら大丈夫のようです」
「自力で、基地まで戻れるか？」
「ステーションＩまでは無理ですが、ステーションＰまでなら、なんとかなりそうです」
「よし、ナンバー４、ステーションＰに向かえ。途中不時着がやむを得ない場合でも、極力友軍の支配領域に降りろ」
「ナンバー４了解。幸運《グッドラック》を、隊長」
　その一言を残し、四番機は戦場空域から離脱した。
「ナンバー３、近寄れ」
「ナンバー102、聞こえるか？ こちらナンバー１」
　指揮官は、上空に待機している輸送機を呼び出した。夜間作戦時に、吊光弾を投下する役割を担っている。
「こちらナンバー102」
「もう一度、吊光弾を投下してくれ」
「それは構わないが、これ以上の戦闘は必要なのか？ 貴隊の交信を聞いたが、敵は歩兵一人だけのようだ。歩兵一人に、戦闘機一個小隊がかかることもないと思うが」
「歩兵一人でも、我が小隊の猛攻をくぐり抜けた上、視界の利かない夜間に、正確な射弾を放ってきた凄腕《すごうで》だ。放置しておけば、味方にどれほどの被害をもたらすか分からない。危険な敵は、叩けるときに叩いておかねば」
「吊光弾の残りが乏しい。あと五発だけだ」
「それで仕留められなかったら、諦《あきら》める」
「いいだろう」
　交信が切られた。
　ほどなく新たな吊光弾が弾け、月を思わせる青白い光が、地上を照らし出した。
「小隊散開。敵兵を捜索せよ」
　指揮官は、麾下《きか》の二機に命じた。
　狭い空域で三機がばらばらに飛べば、衝突する危険があるが、僚機の動きは、後席の偵察員がレーダーによって把握する。
　指揮官は操縦桿を前に押し込み、低空へと降下する。
　吊光弾のおぼろな光の下に、最初の爆撃で叩いた敵戦車や装甲車の残骸が、散らばっている様が視認できる。
　指揮官は両眼を大きく見開き、敵兵の姿を探す。
　四番機が被弾してから、三分程度しか経過していない。
　車輛をことごとく破壊した以上、それほど遠くには行けないはずだ。戦車や装甲車の残骸を利用して身を隠し、逆襲の機会をうかがっているに違いない。
　できることなら、車輛の残骸に片端から機銃弾を叩き込みたいところだが、最初の爆撃と、敵兵に対する掃射で弾を消耗したため、残弾が乏しい。
　敵兵を確実に発見し、的確に射弾を撃ち込まなければならない。
　一分、二分と時間が経過する。
　爆弾を叩き付けられた装甲車の残骸、爆風で横転したトラック、履帯を切断されて放棄された戦車、地上に累々《るいるい》と横たわる敵兵の惨死体——それらが次々と、視界の後方へと消えてゆく。
　敵兵を発見できないまま、吊光弾の光が消える。
　二発目が投下され、再び光が地上を照らし出す。
　おぼろな光の底に、戦闘機三機のエンジン音だけが轟き続けている。
　二発目の吊光弾も空しく浪費され、三発目も同様の結果に終わる。
　残り二発の吊光弾で敵兵を発見できなければ、これ以上の戦闘を断念し、帰投するしかない。
　四発目の吊光弾が投下されてから一〇秒ばかりが経過したとき、突然レシーバーに、切迫した叫びが飛び込んだ。
　小隊二番機の機長の声だった。
「ナンバー２被弾！ 左エンジンをやられた！」

　この夜三発目の射弾を、ホ・チェクは積み重なった死体の陰から発射した。
　散乱する死体の間に伏せ、「デグ」の銃身だけを上方に向けて、敵機の通過を待ったのだ。
　ホ・チェクの胸中には、猟師の知恵と獲物に対する執念以外のものはない。
　猟師は、積もった雪、灌木《かんぼく》、洞窟《どうくつ》等、あらゆるものを利用して身を隠し、獲物を待つ。今回は、それが戦友たちの死体だったというだけだ。
　銃弾は、狙い過《あやま》たず敵機の左エンジンに命中した。
　その「黒猫」は大きくよろめいた。黒煙を噴き出しながら、空中をのたうっている。
　撃墜を確認する余裕はない。
　ホ・チェクは、隠れ蓑に使った死体の間から跳ね起き、「デグ」を掴んで走り出した。
「黒猫」は、あと二機残っている。
　その二機が来る前に、新たな遮蔽物の陰に隠れねばならない。
　残った二機の爆音が接近してくる。一機はホ・チェクの正面、もう一機は右後方だ。
　正面から迫る機影が、吊光弾のおぼろな光の下、はっきりと見えている。
（見つかった！）
　そう直感し、ホ・チェクは地上に身体を投げ出した。
　空襲を受けるのは、これが初めてではない。機銃掃射を受けたときの回避の方法は、身体で覚えている。遮蔽物が手近になければ、地上に伏せて対向面積を最小にすることだ。
　正面から突っ込んできた敵機の機首に発射炎が閃いた直後、吊光弾の光が消えた。
　太い火箭が闇を裂き、地上に突き刺さった。
　土埃が舞い上がり、ホ・チェクの左方をかすめる。多量の土砂が、背中の上に降りかかる。
　黒い巨大な機体が頭上をかすめ、風圧がホ・チェクの身体をひっつかんで、二転、三転させる。
　一機目が後方に抜けた直後には、右後方から二機目が襲いかかってくる。
　太い火箭が、再び地面を抉り、多量の土砂を舞い上げる。
「黒猫」がホ・チェクの背中をかすめるようにして、後ろから前へと飛び抜ける。エンジン音と風切り音が一体となった轟音が頭上を圧し、風圧がホ・チェクの身体を地面から引き剥《は》がし、転がす。
　ホ・チェクは立ち上がり、懸命に駆けた。
　多量の土砂を叩き付けられた背中が痛むが、それどころではなかった。
　爆音は、前と後ろの両方で聞こえている。ホ・チェクが徒歩である以上、遠くには逃げられないと睨んでいるのだ。
　新たな吊光弾が投下される前に、どこかに隠れなければ、今度こそやられる。
　機銃掃射を二度も受け、風圧にさんざん突き転がされたにもかかわらず、ホ・チェクの左手は、しっかりと「デグ」を握っている。
　最後まで、銃は放さない。自分は兵士である以前に猟師だ。猟師が猟の最中に銃を放すことは、即、死を意味する。
　新たな吊光弾が夜空に弾けるのと、ホ・チェクが近くに擱座していたトラックの陰に飛び込むのが、ほとんど同時だった。
　おぼろな光の下、前と後ろに、一機ずつの敵機が見える。
　大きく旋回し、トラックに機首を向ける。
　ホ・チェクは、小さく罵声を漏らした。
　あいつらは、性悪の人食い虎並に鼻が利く。
「デグ」に弾を込める余裕はない。横に飛んで、射弾をかわすだけが精一杯だ。
　正面から来た敵機の火箭が、数秒前までホ・チェクが身を潜めていた場所を貫き、地面に突き刺さって、土埃を噴き上げる。
　入れ替わるような格好で、後方から突進してきた敵機の火箭が、トラックの車体後部に突き刺さる。
　燃料タンクを撃ち抜いたのだろう、鈍い爆発音と共に巨大な炎が噴き上がった。
　ホ・チェクは爆風を浴び、土の上を二度、三度と転がった。
　残骸からは、多量の黒煙が噴出し、風に吹かれて漂い流れる。
　吊光弾の光が消えても、炎は篝火《かがりび》となって米軍機に目標を指し示すように、赤々と燃え盛っている。
　ホ・チェクは風下に回り、地上に伏せた。
「デグ」に新たな弾を込め、匍匐《ほふく》前進でトラックに接近した。
　近づくにつれて熱さは増し、黒煙の量も増える。軽油が燃える悪臭に、息が詰まりそうだ。嗅覚が、おかしくなりそうな気がする。
　にもかかわらず、ホ・チェクは前進を止めない。自身の肉体が耐えられる、ぎりぎりのところまで接近する。
　黒煙が、ホ・チェクの全身を包み込む。ホ・チェクは仰向けになり、動きを止める。
　二機の「黒猫」は、トラックからさほど離れていない。
　爆音は、ホ・チェクを包囲するように轟き続けている。
　時折機銃の連射音が響き、金属的な叫喚《きょうかん》が伝わってくる。
　敵機は、トラックの周囲に散らばる戦車や装甲車の残骸を掃射しているのだ。それらの付近にホ・チェクが潜んでいると睨み、片端から銃撃を加えているのだろう。
　ホ・チェクは、「デグ」を構えた。
　押し寄せてくる熱気と黒煙に耐えつつ、発砲の機会をうかがった。
　また、爆音が迫りつつある。
　ホ・チェクは、その場から動かない。煙の中で静止し、敵機を待つ。
　爆音が更に拡大し、敵機の接近を告げる。二基のエンジンの咆哮と、機体の風切り音が一体となり、威圧するように迫ってくる。
　不意に、これまでに倍する熱気と大量の黒煙が襲いかかった。頭上から多量の火の粉が降り注ぎ、燃え上がるような熱さが全身を包んだが、ホ・チェクはなおその場で凝固を続けた。
　直後、風圧が黒煙や火の粉を吹き散らし、ホ・チェクの眼前を、黒い機影が通過した。
　ホ・チェクの身体は、ほとんど無意識のうちに動いた。
　右手の指が引き金を引き、銃口に発射炎が閃いた。
　命中の瞬間は、火災煙に妨げられ、はっきりと視認できなかった。命中したかどうかも分からない。
　だが発砲の直後、ホ・チェクは確かな手応えを感じた。獲物に致命傷を負わせたときと、等質の手応えだ。
　ホ・チェクは、転がるようにして黒煙の外に出た。
　星明かりの下、敵機が大きくふらついている。機体の後方に、煙を引きずっている。
「黒猫」を横目に見ながら、ホ・チェクは走った。炎上するトラックから、距離を取った。
　敵は、まだ一機残っている。
　最後の「黒猫」が攻撃してくる前に、新たな遮蔽物の陰に身を潜めなければならない。
　——だが、最後の一機が襲いかかって来ることはなかった。
　新たな吊光弾が投下されることもない。
　爆音は、次第に遠ざかりつつある。
　敵機は、引き上げにかかったのだ。
　ホ・チェクは四機の戦闘機と一人で戦い、三機を撃退し、生き延びたのだった。
　遠ざかる爆音を背後に聞きながら、ホ・チェクは北に足を向けた。
「黒猫」との戦いには勝ったが、友軍は後退を続けている。
　ホ・チェクの、そして祖国の戦いは、まだ続くのだ。
　少しでも早く、最寄りの友軍に合流しなければならない。
　友軍に合流するまで、どれぐらい歩き続けねばならないのかは分からない。この戦争が、いつまで続くのかも。
　だが、祖国が戦い続ける限り、ホ・チェクもまた歩みを止めるわけにはいかなかった。
「デグ」の重みを肩に感じながら、ホ・チェクは闇の彼方に向け、一歩を踏み出した。
［＃改ページ］
COMMENTS

横山信義
よこやまのぶよし

「海鳴り果つるとき」「遠き曙光」「海の牙城」「巡洋戦艦『浅間』」シリーズなど

　1994年に「修羅の波濤」でＣ★ＮＯＶＥＬＳにデビューしたとき、考証面のチェックの厳しさに仰天したものです。それで鍛えられたからこそ、作家として成長できたわけですが。とまれ、25周年おめでとうございます。
［＃改ページ］

底本

中央公論新社　Ｃ★ＮＯＶＥＬＳ
　｜Ｃ★Ｎ25《しーえぬにじゅうご》
　　　——｜Ｃ★ＮＯＶＥＬＳ《しーのべるす》創刊《そうかん》25周年《しゅうねん》アンソロジー
　編者　｜Ｃ★ＮＯＶＥＬＳ《しーのべるす》編集部《へんしゅうぶ》

　2007年11月25日　　初版発行
　発行者——早川準一
　発行所——中央公論新社

［＃地付き］2008年6月1日作成　hj
