帰郷
曙光の誓い後日譚
花田一三六

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）便《びん》せん

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）乳茶｜粥《がゆ》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）あの［＃「あの」に傍点］草原
-------------------------------------------------------


　みなさん、お元気ですか。
　明日、やっと皇国への引き揚げ船に乗ることができます。今晩は港の船着き場で野宿ですが、とにかく落ち着いたので、手紙を書くことにしました。下手な漢話ですが許してください。
　馬賊のみんなが、この手紙を届けてくれるそうです。そのときに、これまでのいきさつを説明してくれるとは思うのですが、きっとランパのことだから、大ボラが沢山まじっていることでしょう。ここに、本当のことを書いておきます。便《びん》せんが足りるといいけれど。
　ゲルを発ってから、みんなで帝国にある僕の叔父の家へ行きました。ところが、すでに引きはらわれた後で、家具も一切合切がありません。帝国人のお手伝いさんも、僕に漢話を教えてくれた近所の華人の友達もいなくなっていました。町中では旧帝国軍の兵隊さんたちを、あっちこっちに見かけました。終戦直前に北方の国が攻めてきて、南からは華国軍がのぼってきて、ガカイした帝国の軍人さんたちはその両方から身を守るために必死なのです。僕たちも銃を突きつけられたりしたけれど、そのたびに副頭目の張《チャン》さんや年長の蕭《シャオ》さんが話をつけて、なんとか助かりました。ただ、「大陸にいるかぎり一切皇語を使うな」とランパには強く命令されました。漢話のみです。どうやら戦争に負けてしまった皇国人は、あちこちで襲われたり持ち物を奪われたりしているのです。逃げようとする皇国人の家の前で、出て行くのを待っている華国の人々の姿も見ました。立ち去った後で、それぞれ欲しい物を運び出すのです。叔父の家の家具とかも、きっと同じようにだれかに持ち去られたのでしょう。持って帰国できるとは思えませんから。そこで僕は、口のきけない華国人のフリをすることになりました。服も、ツェベルチさんに作ってもらったデールは脱いで、華人服に着替えました。でも、デールは今でもちゃんと保管してありますよ。これは僕の大切な思い出です。それに寒くなったときに着ると暖かいですからね。旧帝国には他に親類も知り合いもいないので、町を出て南に行くことにしました。ずうっと行くと大きな港があるのです。皇国と帝国を結ぶ定期船が入る港でした。いまでは帝国や華国にいた皇国人が帰るための港になっているのです。僕はランパたちと別れて、一人で汽車に乗って向かうつもりだったのですが、ランパも行くと言い張りました。港までは汽車で十日もかかる距離だし、帝国に住んでいた皇国人がみんな帰ろうとしているので、屋根もない汽車はいつも満員で、とても馬賊のみんなと乗れるとは思えません。僕一人のほうが体が小さいから楽だと思ったけれど、僕を皇国へ送り返すとバートルさんに大見得を切ったので、「ここで放り出すわけにはいかねえ」とランパは言いました。それに、いま生まれ育った村へ帰っても、やることがないそうです。あの［＃「あの」に傍点］草原の果てへ旅したときも話していたけれど、保衛団はなくなっているし、「かせぎにならない仕事はしたくない」そうです。でも、僕を港へ送る事だってもうかりません。ランパらしいなと思います。ランパが僕と南へ行くと言ったので、当然他のみんなも行くことになりました。ランパは「劉《リォウ》一家は、ここで店じまいだ」と宣言したのですが、言うことを聞くはずがありませんよね。でも大勢で、それも馬での移動はかえって目立つので、ランパの知り合いの旧帝国軍人さんに譲りました。将校用の馬が必要だったそうで、大変よろこんで代わりに小さなトラックを一台もらいました。トラックというのは、荷物を運ぶための台のついた自動車のことです。運転手以外は荷台に乗って行くのです。途中で、僕と同じような引き揚げの人たちや、北へ攻め上る華国軍の人たちに会いました。ある町ではトラックを徴発《ちょうはつ》されそうになったので、ランパが怒って軍人さんをなぐってしまい、捕まって牢屋で寝起きしました。助かったのは五日目の夜中です。牢番が突然、「小便の時間だ」と僕たちを表に出しました。そんな気はなかったのだけど、みんなが一列に縄でつながれているので、どうしようもありません。先頭のランパが立って歩き出したら、みんな歩かないといけないのです。真っ暗な野原に連れ出されて、僕はてっきり用を足すのは口実で、銃殺されるのだと思いました。恐ろしさと緊張で声も出せません。ところが牢からもずいぶん離れたところで、「ここで小便しろ」と言って牢番は帰ってしまったのです。僕が驚いていると茂みの中から陳《チェン》さんぐらいの若い人たちが数人出てきて、縄を切って、町中にある大きな家へ案内してくれました。家の主《あるじ》は仙人みたいなお年寄りで、その町の実力者だそうです。長老と呼ばれていました。僕たちを連れ出した牢番は、その人の子分なのです。僕たちは、とても歓迎されました。長老はランパのことを知っていたそうです。馬賊というのは大陸中につながりを持っていて、特に劉《リォウ》ランパは広く名が知られていると教えてくれました。びっくりですね。僕はつい、「とてもそう見えない」と言ってしまってランパのゲンコツをもらいました。他のランパたちは保衛団がなくなったときに、軍属になったりしたのですが、劉《リォウ》ランパはそれをしなかったので今のような流れ者になったのだそうです。最初は周りの人たちも「馬鹿な道を選んだものだ」とウワサしていたそうですが、今となってみれば、軍属になった馬賊頭目たちはほとんどが処刑されたり、戦場で死んでしまったり、逆に落ちぶれて行方知れずになってしまったりしてしまいました。「生き残った劉《リォウ》ランパが、もっとも賢明な道を選んだのだ」と長老は言いましたが、僕も本当にそう思います。さすが福子《フーズ》です。それから、そのおやしきに二泊して、また港へ向かって出発しました。ランパの名前とさっきの長老の紹介状で次の町へ行き、そこでまた紹介状をもらい、次の町へ行き、それをくり返して港までたどりつきました。ここのフンイキは暗くて沈んでいます。他の引き揚げの人たちは途中で襲われて怪我をしたり、連れ去られたり、亡くなったりしています。食べるものも満足にありません。どこかの皇国開拓団では、南北からやってきた別々の軍にはさまれて行き場をなくし、村の全員が自決したと聞きました。今、僕の周りには大きな荷物を持った皇国人が沢山うずくまっています。さっきまで赤ちゃんの泣き声もしました。みんな汚れて疲れ切っています。具合の悪そうな人もいます。でも、だれも助けません。助けてあげるゆとりはないのです。だけど僕は、だいたい安全で、ほとんど食事に困ることもなく、ここまで来ることができました。引き揚げ船が着くのは皇国の西のほうなので、そこから汽車に乗って帰ることになるのですが、その乗車賃や途中の食費もランパたちは工面してくれました。センベツだそうです。僕は、本当に幸運です。そして、その幸運をくれたのはランパたちと、みなさんです。ありがとう。また、会える日が来ることを信じています。お元気でいてください。
［＃地付き］根岸勝太郎《ねぎししょうたろう》

　まさか返事がもらえるなんて思ってもみなかったので、とても驚きました。でも、うれしかったです。みなさん元気そうで安心しました。それにランパは、やっぱり大ボラをふいたようですね。百人も軍人さんをなぐっていません。行く先々で歓迎はされたけれど、大宴会もしていません。そんなことしていたら、僕はまだ、港に着いてもいないでしょう。困ったものですね。ちゃんと本当のことを手紙に書いておいてよかった。
　皇国は、いま真冬です。空はくもって雪が降りそうです。冷たい風が家の木戸をゆすっています。この手紙がみなさんのところへ届くのは春でしょうか。お祭りのある夏でしょうか。そうそう、もう皇国ではないのです。新しい国になろうとしています。
　僕の住んでいた東都は、引き揚げ船が着く港から汽車で何日もかかります。途中で線路が壊れているところもあって、そこは歩いて行かなければなりませんでした。せっかく草原では馬にも乗れるようになったけれど、この国では乗るより畑仕事に使うので馬の数は少ないのです。歩くしかありません。汽車と徒歩で二十日ほどかけて、やっと帰り着いてみると、東都は焼け野原になっていました。連合軍が空から沢山の爆弾を落としたのだそうです。あの［＃「あの」に傍点］怪物がやって来たのかと思ったほど、それはそれはひどい有様でした。幸いにも僕の家は町の外れにあったので、残っていましたが。けれど僕より先に引き揚げたはずの叔父さん一家は、まだ帰国していません。心配です。母方の親せきも空襲で亡くなったか、行方知れずか、疎開《そかい》先なので、家では僕と祖母の二人きりで生活しています。（祖母には父が死んだことしか話していません。草原の果ての、その向こうであったことなど、信じられないでしょうからね。）二人で小さな畑を守ってなんとか生活しています。衣食住のすべてが足りません。僕だけじゃなく、国じゅうが貧乏なのです。でも、みんなといっしょにいた日のことを思い出して、がんばっています。きっと以前の僕なら、すぐに音《ね》を上げていたでしょう。最果ての国での、あの［＃「あの」に傍点］冒険は、いつの間にか僕をきたえてくれていたようです。それに、ちょっと楽観的になったかもしれません。なかなか学校にも行けない毎日ですが、それもいいか、と思ったりしているので。
　ああ。もう便箋《びんせん》がありません。それに、そちらの手紙を配達してくれた人を、もうだいぶ待たせています。サラン。覚えていますか。なんと配達人は、あの［＃「あの」に傍点］兵藤《ひょうどう》に雇われていた大陸浪人の一人なのです。僕の返信も引き揚げ船の船長に渡すよう、ランパにたのまれたと言ってました。船長は華国へ運び、そこでランパに届くよう手配されているのだそうです。すごいですね。
　みなさんどうかお元気で。
［＃地付き］根岸勝太郎

　おかわりありませんか。
　また返事がもらえて、とてもうれしかったです。
　サラン。子供競馬優勝おめでとう。
　手紙を読んで、まるで自分が優勝したかのように喜びました。それから読み書きの勉強も始めたんだね。いつか、サランが自分で書いた手紙が読めるといいなと思います。
　こちらは、町も人もどんどん変わっていきます。占領している連合国の軍が色々と新しいことを命じて、戦争前の仕組みをこわしているのだと、学校の先生が言ってました。僕には良くわかりませんが、なんとなく明るくなった気がします。
　みなさん、どうかお元気で。
（なかなか便箋も手に入らないので、家に余っていた絵はがきを使ってみました。裏の写真は戦争で焼ける前の東都です）
［＃地付き］根岸勝太郎

　お元気ですか。
　僕は元気です。このあいだツェベルチさんに作ってもらったデールを着てみたら、丈が少しだけ短く感じました。ちょっとだけ背が伸びたみたいです。父も背が高いほうだったから、きっと血筋ですね。最近は、家の畑仕事の他に近所で牛や鶏《にわとり》を飼っている人の手伝いもしています。牛は畑仕事用だけど、練習して乳しぼりもできるようになりました。もっと色々と教えてもらって、いつかそちらへ行くことができたら、今度は少しだけどお手伝いできるようになりたいと思っています。
　サランへ。
　サランのテガミ、ちゃんとヨめました。ジもキレイでオドロきました。きっと、イッパイレンシュウしたのですね。ヒツジのセワとかでタイヘンだろうけどガンバってね。ボクも、サランにマけないぐらいガンバります。
　みなさんどうかお元気で。
［＃地付き］根岸勝太郎

　お元気ですか。
　こっちでは今、裏の彩色写真のように桜という木の花が咲いています。この前の絵はがきの黒い動物は、猫です。考えてみれば、そちらで犬は見たけど、猫は見ませんでしたね。こちらには沢山いて、野良だったり、昔から人に飼われていたりします。山猫のように大きくはありません。
　サランへ。
　前より、うんと文が長くなっていて、その上達ぶりにびっくりしました。もう僕の漢話も、ほとんど読めるのでしょうね。僕もうかうかしていられません。家にある父さんの本で勉強をやり直そうと思います。けれど、あの［＃「あの」に傍点］ハックツゲンバの日の事件以来、メガネが壊れたままなので、すぐ目がつかれてしまって大変です。草原にいたときは、メガネがなくても苦労しなかったのに。フシギですね。
　みなさんどうかお元気で。
［＃地付き］根岸勝太郎

　お元気ですか。
　外は雪です。昨日から降っていて、田んぼも畑も真っ白になってしまいました。そちらの冬はきびしいと、以前、本で読んだことがあります。さすがにランパたちも届けられないでしょうから、このハガキが届くのは初夏ぐらいでしょうか。
　サランへ。
　また、びっくりしました。今度は皇語の勉強も始めたんだね。がんばり屋のサランのことだから、きっと、これを読むころには、ずいぶん読み書きもできるようになっている気がします。せっかくなので、このハガキといっしょに絵本も一冊、持っていってもらうようお願いしました。こちらの昔話です。最近は華国内も色々と大変らしいので、手紙より大きい物は、ちゃんと届くかどうか心配ですが。ランパたちを信じたいと思います。
　みなさんどうかお元気で。
［＃地付き］根岸勝太郎

　お元気ですか。
　僕は、毎日元気に過ごしています。今まで手紙を配達してくれていた人が、お役人になるので、前よりやりとりが楽になるそうです。でも一体、どうやって仕事に就《つ》いたのでしょうね。何度聞いても教えてくれませんでした。
　サランへ。
　ちゃんと本が届いて安心しました。喜んでもらえたので、また送ります。大昔から伝わる話で、頭が八つもある蛇のお話です。ひょっとするとこの国にあの［＃「あの」に傍点］話を伝えた人が、ランパみたいな人で、大ボラを吹いたのかもしれませんね。この前送ったハガキの写真は、湖ではなくて海岸です。並んでいるのは松の木で、こちらでは美しい景色とされています。その先は一面の海です。草原より青くて、陽が当たるとキラキラかがやいて、いつも波が打ち寄せます。その海の遠く向こうにある国が、いま僕らの国に軍を進駐《しんちゅう》させているのです。いつか、いっしょに海が見られるといいですね。
　みなさんどうかお元気で。
［＃地付き］根岸勝太郎

　お元気ですか。
　返事が早くて驚きました。華国は内戦で大変だと聞いていますが、ランパたちは相変わらずのようですね。無茶しないで、とバートルさんからも注意して下さい。お願いします。
　サランへ
　本のことなら大丈夫です。まだ沢山あるので、ちっとも気にすることはありません。遊牧民は日頃から物が少ないので、余計な荷物を増やしてやしないかと、逆に僕のほうが心配です。荷物になるようだったら、余裕のある友達にでもあげてください。このハガキが届くころにはお祭りも終わっているでしょうか。競馬の結果が気になります。今年も一位になれるといいですね。夏が近づいてくると、みんなでいた日を、昨日のことのように思い出します。そういえば、このあいだ乳茶｜粥《がゆ》が食べたくなって、手伝いをしている農家の牛の乳を分けてもらって、番茶と米を混ぜて、こっそり作ってみました。結果は大失敗。ツェベルチさんの作ってくれた味が懐かしいです。
　みなさんどうかお元気で。
［＃地付き］根岸勝太郎

　お元気ですか。
　僕は元気です。そして、こうして便りをやりとりできるのも、たしかにランパたちが元気な証拠ですが。無茶は困ります。
　サランへ。
　もう子供競馬じゃないんだね。今年は残念だったけれど、子供競馬の倍の距離を、大人と互角に競走できるだけでもすごいことだと僕は思います。それに、いきなり優勝しちゃったら、今後の楽しみがなくなってしまうよ。まだ何回でも挑戦できるのだから、あせらないでね。乳茶粥は、もう作っていません。やっぱり材料がちがうと難しいようです。こちらで食べる物は、お米と野菜。それから、近くの海で捕れる魚がほとんどです。たくましい遊牧民の人たちには、ちょっと物足りない食事かもしれませんね。羊の肉も食べません。僕は夏の祭りの日に、はじめて食べたのです。だから僕にとって羊の肉の味は、草原の味といえるでしょう。もう一度、みんなと食べられる日が来るといいですね。
　みなさんどうかお元気で。
［＃地付き］根岸勝太郎

　お元気ですか。
　僕は元気です。驚いたことに、帰国して、まだ一度もカゼをひいていません。
　サランへ。
　こちらの料理が食べてみたいということは、僕の手料理ということになりますね。ちょっと自信ないので、会えるときまでに練習しておきます。でも、そっちに材料はあるかなあ。祖母と二人ぐらしなので、少しは作れるのですが、あまり料理の手伝いをさせてくれません。こちらでは家で料理をするのは女の人の役目なのです。でも、お店ではたいてい男が作るのですよ。ヘンですね。それと、祖母は家や畑の手伝いをするよりも、勉強をしなさいと言います。戦争で、勉強したくてもできなかった人たちのためにも、これからの人は勉強をしなさいと何度も言います。昔のことを忘れようとしているみたいで、なんだか少し可哀相です。
　今年は何度もやりとりできて、みんなが近所に住んでいるような気がしました。来年も、こうだと良いですね。
　みなさんどうか、よいお年を。
［＃地付き］根岸勝太郎

　サランへ
　祖母にまでお手紙をありがとう。とくに今年の狼狩りの話は、まるで物語を読んでいるようで、とても喜んでいました。二頭も捕まえたサランの勇姿、目に浮かぶようだったよ。それに、これがきっかけで、サランや、その他のみんなのことも初めてくわしく祖母に話すことができました。いっしょにいたのは半月にも満たない間なのに、いつまでも話が尽きません。そのせいでしょうか。ひとつだけ失敗したなと思いました。話しているうちに、僕自身が、無性にみんなに会いたくなってしまったのです。いまだにハガキを届けてくれる、元大陸浪人さんのように、お役人になれれば一番良いのですが。いまのこの国では、外国へ行けるようになるには、もっと勉強しなければいけません。前途は厳しいですが、父との約束通り、諦《あきら》めずにがんばります。
　もう余白がなくなりました。毎度のことながら、ハガキは書く場所が少なくていけませんね。どうかお元気で。みなさんにも宜《よろ》しくお伝えください。
［＃地付き］根岸勝太郎

　サランへ。
　お元気ですか。安物ですが便箋が手に入ったので、今回は長く書けそうです。ところで前のハガキの写真は東都の芸者《ゲイシャ》さんです。宴会のときにシャミセンという楽器を弾いたり、歌や踊りを見せる人です。正装した母じゃありませんよ。ましてや僕のお嫁さんでもありません。こちらでは、もう少し大人にならないと結婚できないのです。それと、女の人のだれもが、あんなお化粧《けしょう》をしているわけでもありません。芸者さんだから、たっぷりお化粧をしているのです。もっと早く便箋が手に入れば、あんなお土産用の絵ハガキを使うことはなかったのですが。何しろ、物不足で他にありませんでした。変な誤解をさせてごめんなさい。それから、もうひとつ謝っておきます。お尋ねの叔父一家のことです。実は、まだ帰国していません。サランやみんなには直接関係ないことだし、余計な心配もさせたくなかったので黙っていました。ごめんなさい。ただ、いままで僕たちが何もしてこなかったわけではありません。僕が家に帰り着いてから、そちらの最初の手紙が届いたときがありましたね。そのとき返信と一緒にランパへ、叔父さんたちを探して欲しいと頼んだのです。けれども、ランパからの返事は良いものではありませんでした。住んでいた家を出て、汽車に乗ったところまでは分かっているのですが、途中からふっつりと行方が知れなくなっているそうです。もう少し調べてみるという手紙をもらいましたが、ランパたちにも自分の生活があるので、人捜しばかりできないでしょう。いまだに華国からの引き揚げは続いているのだから、地道に気長に待つしかないようです。今後は何か分かったことがあったら隠さずお伝えします。なんだか謝ってばかりの手紙になってしまいました。サランと二人で、ゲルを出たあとのことを思い出します。あんまり「ごめん」を言っていると、また怒られそうですね。便箋もちょうどきりが良いので、今回はここまでにしておきます。
　どうかお元気で。みなさんにも宜しく。
［＃地付き］根岸勝太郎
　追伸
　そういえば、またお祭りの季節ですね。競馬で優勝できるように祈ってます。

　サランへ。
　お元気ですか。僕は元気です。競馬は惜しかったね。でも、去年よりもずっと順位があがったのだから、来年はもっと上位に入れるかもしれません。気を落とさないでね。このあいだの絵ハガキの勘違いは、陸《ルウ》さんのせいだったとのこと。お調子者だからなあ、と大いに納得しました。何度も書きますが、こちらでは十五歳ぐらいだと、まだ子供扱いです。ごく稀《まれ》に結婚する女の子もいるけれど。男女とも、早くても、もう一、二年は後です。僕みたいに上級の学校へ行こうとしている人になると、もっと遅くなるでしょう。そもそも、相手のいない人には無縁の話ですね。そういえば、遊牧民の結婚は早いと「世界少年」か何かで読んだ気がします。サランは［＃「サランは」に取消線］ランパたちはどうなのでしょうね。奥さんがいても不思議ではない歳だと思いますが、あの［＃「あの」に傍点］旅のときも、引き揚げ船の港へ行くまでも、そういった話は一度も出ませんでした。色々と危険なので、結婚しないようにしているのかもしれませんね。
　なんだか妙な文になってしまいました。別の話題にします。叔父のことですが、まだ帰国していません。ランパからの連絡もありません。華国はとても広いですし、半島を含むいまの状況では、色々と調べるのも大変らしいのです。たしか引き揚げ船に乗る直前の港で、最初にサランたちへ手紙を書いたとき、僕は幸運だと思いました。それはいまでも変わりません。もっと強く思うようになったぐらいです。ランパのような、元々名の通った馬賊でなかったら、行方不明の叔父の消息など、調べることさえできなかったはずですから。だから、あんまりランパたちを責めたりしないでくださいね。僕の幸運とランパの福運が叔父さん一家にも届くように祈ってください。お願いします。
　今度は、しんみりした文になってしまいました。明るい話もあるんですよ。このあいだ、学校に馬が来たのです。進駐軍の将校さんが乗馬遊びをするそうで、馬を運んで、いっとき学校の校庭（勉強をする建物と、地ならしをした大きな何もない敷地で学校はできていて、校庭というのは何もない敷地のほうです。）に繋《つな》いでいました。ところが、そのうちの一頭が機嫌が悪かったのか、逃げ出してしまったのです。校庭をあちこち走り回って、悲鳴をあげる女の子たちを追いかけ回し、好き放題でした。しばらくして隅のほうで足が遅くなったので、僕が背に飛び乗って元の場所へ返したのです。進駐軍の馬は草原の馬とちがって脚が細く、背も高かったのですが、なんとか言うことを聞いてくれました。進駐軍の将校さんは喜んで、チョコレートという、とても甘いお菓子をくれたし、あまり運動が得意ではない僕が馬を乗りこなした姿に、同級生はみんなびっくりしていましたよ。そして何より、自分はまだ馬の乗り方を忘れてなかったと分かったのです。こんなうれしいことはありません。またいつか、サランのいる見渡すかぎりの草の原で、思い切り、馬を走らせたいです。夢やあやふやな希望でなく、本当にそう強く願います。
　では、どうか、お元気で。みなさんにも宜しく。
［＃地付き］根岸勝太郎

　サランへ
　お元気ですか。返事が遅くなってごめんね。実は、悲しく残念なことを書かなければなりません。叔父さん一家のことです。サランからの返信と一緒に包みも届きました。中には男物の上着と札入れ、女物の帯と櫛《くし》、鏡、それから硯箱《すずりばこ》が届きました。ランパの知り合いの古道具屋へ華人が売りに来たそうです。その売りに来た人を問いつめたところ、捕りょ収容所のゴミ捨て場から、こっそり持ってきたものだということでした。上着の内側に「根岸」という刺しゅうがあったのと、硯箱の横にあらかじめ教えておいた叔父さんの子供（つまり僕から見たら従兄《いとこ》ですね）の名前があったので、それらをまとめて引き取って、叔父さんの持ち物かどうか確かめて欲しいと送ってきたのです。硯箱は、従兄のものでした。間違いありません。大事にしていた様子を僕は見ています。上着も、おそらく叔父さんの物だと祖母が言いました。帯や櫛、鏡はよくわかりません。でも、まとめて捨ててあったのなら、叔母さんの物である可能性が高いでしょう。もちろんランパたちは、そこの収容者を調べてくれました。収容されていれば叔父さんたちを出すつもりでしたが、残念ながら該当する人は見つけられなかったそうです。よそに移送されたかもしれないし、処刑されたり病気で死んでしまったりする場合もあるとのことでした。よって表面上は生死不明なのですが、持ち物が捨てられていたということは、亡くなっている可能性のほうが高いそうです。というのも、普通、収容所へ入るときには、すべての持ち物を所員に取り上げられてしまうのです。取り上げた物は、たいてい幹部たちが私物化してしまうのですが、叔父一家の物は捨てられていたということですから、つまり私物にならなかったという意味になります。なぜか。叔父たちが、物を奪われる前に亡くなっていたからでしょう。死者の物を奪うのは、どこの国の人も忌み嫌いますからね。収容者に名前がないのも、それで説明できるそうです。正式に収容される前に亡くなってしまったのだ、と。それでも、完全に望みがなくなったわけではありません。辛抱強く待ち続けたいと思います。華国はいよいよ内戦が激しく、大変な時期にあると聞きました。バートルさんは、まだ国境を越えて羊毛を売りにいったりしているのでしょうか。危険ですので、くれぐれも気を付けてくださいとお伝えください。
　もしかすると、しばらく手紙を書かないかもしれません。ランパたちが、命がけで手紙を届けることを楽しんでしまうかもしれないから。それでケガや、もっと非道《ひど》い目にあったりしたら、僕は耐えられません。
　サラン。どうか、どうかお元気で。君に会える日が来ることを僕は信じています。みなさんの健康をお祈りしています。
［＃地付き］根岸勝太郎

　サランへ
　一通だけ返信しろと、ランパからの手紙をもらいました。先月、祖母が亡くなりました。父と叔父の息子二人を失って、急にがっくり来てしまったようです。家財道具や父の本などを売り払いました。でも、父との約束は、まだ生きています。だから大丈夫。心配しないで。君との、あの［＃「あの」に傍点］約束だって守ります。どうかみなさんお元気で。
［＃地付き］根岸勝太郎

　　　　　◆

　これを最後に、手紙は届いていない。
　サランは、もう幾度となく読み返した鉛筆書きの手跡を指でなぞった。読み書きに不慣れな自分を気遣っての、易《やさ》しい言い回しは、そのまま書き手の優しさを物語っている。そっと折り畳んだ。胸元へ納める。肌身離さずいることで、護《まも》れるのではないか。気休めとわかっていても、毎朝、これだけは止めることができない。
　ゲルを出ると、暁暗《ぎょうあん》の涼気がサランの丸い頬《ほお》を撫でていった。背中まで届く三つ編みが、ふわふわと揺れる。いい風だ。
　初めて出会った朝も、こんな風が吹いていたな、と思う。あのときは｜夏の祭典《ナイル》の前だったが。今年は、すでに終わっている。周囲の国々の騒ぎは、草原の国にも少なからず影響を及ぼしていたが、頑固に祭典だけは行った。誇りある遊牧民の意地だ。
　もっとも、サランは競馬に出場していない。
　出られなかった。彼女の髪は、もう左右に分けた三つ編みではない。母親と同じく、後ろへ一纏《ひとまと》めにした三つ編みだ。
「よって馬に乗ってはならぬ」
　という法はないのだが、間の悪いことに競馬の日とめぐり［＃「めぐり」に傍点］が重なった。棄権《きけん》するしかない。それに最近では、同年の男の子との体力の差が目に見えて広がっていた。今後、何年挑戦を続けても、優勝の見込みはないだろう。諦めというよりは、遊牧民だけが悟ることの可能な厳然たる事実だった。それを自覚するたび、新しい三つ編みを撫でたものだ。悔しさと誇らしさが複雑に入り交じった息とともに。
　サランは気を取り直すように、ゲルの脇へ置いてある木桶《きおけ》を両手に提《さ》げた。今年の水場は近い。歩いて行く。愛馬も心得ているので、特に催促《さいそく》することもなく草を食《は》んで待っていた。
　いつもなら、だ。
　今朝は、前脚で地面を掻いている。首を小さく左右に動かし、この忌々《いまいま》しい綱を解いてくれと言わんばかりだった。
「どうした？ なにが——」
　なだめようと首筋へ手を伸ばしかけたところで、愛馬が横についた眼でもって、前方を確認していることに気づく。視線を追った。南へ。茫漠《ぼうばく》とした地平は曙光《しょこう》に浸り、はるか彼方の緑までも、天空へと続くかのごとく立ち上がっている。
　その中で、騎影が揺れていた。東からの陽を受けながら、淡々と進んでくる。
　木桶が、サランの手から落ちた。転がる派手な響きを振り払うことさえもどかしげに、走り出す。草原の民だ。彼方の鞍上《あんじょう》が誰であるか、すでに見極めている。
　たしかに、最後の手紙を受け取ったとき、父のバートルは馬賊の劉《リォウ》に頼んでいた。こっちへ連れて来い、と。手紙を取り次いでいる大陸浪人は役人になったと語っているが、実際は政治的な集団の一員らしい。華国で優勢な勢力とも繋がりがある。だからこそ、手紙や本までも送ることができたのだ。連れてくることもできるだろう。母のツェベルチも、夫の提案に異論はない様子だった。新しい牧民服《デール》を縫《ぬ》おうとして、気が早すぎると笑われたほどだ。
　——でも。本当に。
　サランは、にわかに我が目を信じることができない。言葉もなく夢中で草を蹴る。むこうも気づいたようだ。降り立ち、悠長に手を振っている。その姿を見つめているうち、なんだか腹も立ってきた。来るなら来ると手紙のひとつでも寄越せばいいのに。前と同じく、いきなり現れることはないだろう。こっちだって心の準備もあるんだ。話すことが一杯ありすぎるから。それなのに。それなのに。
「馬鹿っ」
　目の前にたどり着くなり、見上げて口走ってしまつ。
　見上げて？
　やっと、驚いた。以前は、ほとんど変わらぬ背丈だったのに。なにが、「ちょっとだけ背が伸びたみたいです」だ。頭ひとつ分も高い。照れたような懐かしむような眼差しを、上から注《そそ》いでいる。
「う……」
　サランは思わず目を伏せ、口ごもった。
　——なにやってるんだ。
　違うだろう。いまだ読み書きはろくにできない皇語だけど、これだけはどうしても覚えておきたいから。わざわざ、馬賊の張《チャン》に正確な発音を調べてもらった言葉があるんだ。言わなきゃ。
　息をついた。顎《あご》をあげる。
「おかえり」
　ゆっくりと、練習どおり。
　返ってきたのは、きょとん、とした表情だった。間違っていたのだろうか。言い直すべきか。不安にかられた次の瞬間、目の前の少年が破顔する。
　もう、言葉はいらなかった。
　サランが無言で飛びつく。頬を寄せる。足が浮いた。小さな躰を、背中に回った腕がしっかりと支えている。
　南からの緑風が、陽気で、半ば囃《はや》し立てるような男たちの声を運んできた。ゲルからの声もする。
　そして、サランの記憶とはずいぶん変わってしまった声があった。掠《かす》れ気味で、低い。
　しかし、優しい響きはまぎれもない。
　あのひと夏を一緒にすごした、少年のものだった。

「ただいま」
［＃改ページ］
COMMENTS

花田一三六
はなだいさむ

「黎明の双星」「創世の契約」シリーズ、『曙光の誓い』

25周年おめでとうございます。記念の本に短篇を書かせていただき光栄です。「書き逃げ御免の本です」と担当Ｎさんに言われたので『曙光の誓い』のその後を書いてみました。楽しんでいただければ。30周年にも何か書けるといいなあ。
［＃改ページ］

底本

中央公論新社　Ｃ★ＮＯＶＥＬＳ
　｜Ｃ★Ｎ25《しーえぬにじゅうご》
　　　——｜Ｃ★ＮＯＶＥＬＳ《しーのべるす》創刊《そうかん》25周年《しゅうねん》アンソロジー
　編者　｜Ｃ★ＮＯＶＥＬＳ《しーのべるす》編集部《へんしゅうぶ》

　2007年11月25日　　初版発行
　発行者——早川準一
　発行所——中央公論新社

［＃地付き］2008年6月1日作成　hj
