ノッブスの十戒
Nobb's Ten Commandments
PARTNER EX
柏枝真郷

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）痩《や》せた

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）｜猫用の出入り口《キャット・フラップ》
-------------------------------------------------------


ラリー・ソール…………ＮＹ市警察本部殺人課刑事
ベン・ノッブス…………ＮＹ市警察本部殺人課刑事
ミス・ウッド……………エリザベスの飼い主
エリザベス………………ペルシャ猫
ジョン・ファーマー……ソロモンの飼い主
ファーマー夫人…………ソロモンの飼い主
ソロモン…………………雑種の猫
フレーザー………………十七分署巡査
ヴァレンタイン・セシル・ペティト…ラリー＆ベンの同僚
ドロシー・シェーラー…………………ラリー＆ベンの同僚


　　　　　１

「驚きましたよ。うちのエリザベスは高級キャットフードしか食べないはずなんですから」
　両腕に抱いた黒猫の背を撫でながら女が説明した。枯木のように痩《や》せた女の腕を折りそうなほどまるまると太ったペルシャ猫だ。「まさか鼠《ねずみ》を銜《くわ》えてくるなんて」
「それはさぞかし驚いたでしょうね」
　ラリー・ソールはもっともらしく相槌《あいづち》を打ちながら相棒のベン・ノッブスを横目でにらんだ。アフリカ系の大男で、横に贅肉《ぜいにく》が広がった太り具合はこの猫の比ではない。いつもチョコレートの甘ったるい匂いを漂わせて何か食べ物を口にしているのだが、なぜか今は全身が竦《すく》み上がってしまったかのようだ。足下に鼠の死骸が転がっているから、そのせいだろうか。「それで、ミセス」
「ミスですわ。ミス・ウッド」
　黒猫を撫でる皺《しわ》だらけの手には薬指も含めて指輪がずらりと光っている。五十過ぎに見えるが独身らしい。「とにかく早くその鼠と遺体をなんとかしてください」
「鼠は早急に。ですが遺体はどこに？」
「それを捜すのが警察の役目じゃありませんの？」
「……失礼ですが、殺人事件だと通報してきたのは、あなたですよな？」
「ええ、私ですよ。エリザベスが鼠を銜えてきたので」
「すみません」
　ラリーは頭痛を堪《こら》えて一息に訊いた。「鼠と殺人事件がどう繋《つな》がるんです？」
「鼠がいるからには遺体があるはずです」
「……つまり、あなたは遺体を見たわけじゃないんですな？」
「もちろんですわ。そんな怖いものを見るなんて、とんでもない」
　ミス・ウッドがきっぱりと答える。三段論法どころか二段論法の短絡さだ。ラリーは愛想笑いを浮かべたまま回れ右をして足早にドアから出た。ごく普通の木製ドアでオートロック式だが、｜猫用の出入り口《キャット・フラップ》がついている。あの黒猫もここから出て、どこかで鼠の死骸を拾ってきただけだろう。
「あの鼠を処理しろ」
　廊下にいた十七分署の制服警官たちに冷静に指示しながらも、ラリーは内心で歯軋《はぎし》りをしていた。小柄で小太りで貧相な四十男だから迫力はないが、これでもニューヨーク市警本部殺人課で検挙率トップを誇るベテラン刑事なのに、こんな馬鹿げた通報で時間を無駄にするとは。「ベン、行くぞ」、
　急ぎ足で廊下を歩きながら振り返ると、驚いたことに巨体を震わせながらベンが必死に走ってくる。日頃は歩くのさえ億劫《おっくう》そうなのに珍しい。
「危うく十戒《じっかい》を破るところだった」
　ぜいぜいと息を吐きながら走り続けたベンは、エレベータのボタンを押しながら汗をぬぐっている。晩秋の十一月なのに暑苦しい男だ。「モーゼの十戒でもノックスの十戒でもなく、俺の十戒だが」
「十戒とは大袈裟《おおげさ》だな。そんなに鼠が苦手なのか？」
　ニューヨークには鼠が多い。もとを辿《たど》れば鼠も欧州から渡ってきた「移民」で、摩天楼の林立する地上には築百年を優に超える古い建物が残り、地下も上下水道管やスチーム管、さらに地下鉄のトンネルが蟻の巣のように広がり、八百万もの人間がひしめいていれば、ねぐらにも餌にも事欠かない。ゆえにラリーも鼠の死骸は見慣れているのだが、神経まで贅肉でできていそうなベンが震え上がるとは、意外を通り越して驚きだ。
　しかしベンは弛《たる》んだ顎《あご》と境目のない首を横に振っている。
「鼠は平気だな。俺のアパートにも数匹いるから。苦手なのは猫だ。特に黒猫には近寄るべからず」
「不吉だからか？」
　黒猫が前を横切ると不吉なことが起きる、などという迷信を信じているのか。
「いや、ガキのころ顔を引っ掻《か》かれたから。いやもう痛かったのなんの。痕《あと》が消えるまで一ヶ月もかかってさ」
　頬《ほお》に手をあてて大袈裟に顔をしかめたベンは、黒猫から離れられて安堵《あんど》したらしく、ポケットからチューインガムを取り出して口に放り込んだ。一階にエレベータが到着すると、「緊張したから腹減ったな。このあたりに食料品店かデリは」
　アパートの正面玄関を出ながら周囲を見回し、向かい側の角にあるデリへ歩き出す。徒労に終わった捜査など眼中にないらしい。ラリーは溜息をつきつつ覆面パトカーへ向かいながら、念のためにアパートを振り返ってみた。
　国連本部ビルも見渡せるマレーヒルにある六階建てのアパートだ。周辺には贅を尽くした十九世紀の邸宅や厩舎《きゅうしゃ》が残っているが、このアパートはただ古いだけで歴史的な価値はありそうもない。とはいえ、鼠の一匹や二匹は珍しくなさそうだが——
　おりしも先ほどの警官たちが出てきたので、ラリーは駆け寄って訊いてみた。
「ミス・ウッドから通報があったのは今回が初めてか？」
「あのおばさんは迷惑通報の常連ですよ」
　ビニール袋をぶらさげた警官が苦笑した。袋の中には鼠の死骸が入っている。「被害妄想が強いのか、隣がうるさいだの店で釣り銭をごまかされただのと、月に一度は通報してます。極めつけは階下の住人の飼ってる猫があの黒猫を誘惑しようとしているとかいうやつで。同僚がその住人に話を聞きましたが、通報するまでに三度も怒鳴り込まれたとかで——はた迷惑な話ですよ」
「……殺人事件は？」
「あったかな」
　警官が相棒の警官と顔を見合わせ、思い出したようにうなずいた。「一回だけありました。車のタイヤがパンクした音を発砲音と勘違いしただけですが」
「……そうか」
　ラリーは数秒だけ考え、上着のポケットから証拠保存用の袋を取り出した。「その鼠を預かる」
「鼠を？」
　今にもゴミ箱に投げ捨てそうだった袋を、警官が首をかしげながらも差し出す。それを受け取って証拠保存用の袋にしまい、ラベルにサインをしていると、大きな袋を抱えたベンがデリから戻ってきた。ラリーの手にした鼠入りの袋には目もくれず、覆面パトカーに乗り込み、助手席に座るや否や袋からドーナッツを取り出す。
　ラリーは運転席に乗り込み、足下に袋を置いたが、あちこちにポテトチップスの屑《くず》や食べ滓《かす》、潰れた紙コップ類が散乱していて、紛れてしまいそうだ。今朝、掃除をしたばかりなのに、半日でここまで散らかすのは特技かもしれない。
「あのおばさん、この界隈《かいわい》じゃ有名人らしいな」
　ドーナッツを口に放り込みながらベンが言った。「デリの店員も知ってた。特定の銘柄のキャットフードでなきゃ駄目で、売り切れてるとヒステリーを起こすとか」
「……他には？」
　ラリーはエンジンを掛けて車を発進させた。年中食べてばかりで刑事としては無能そうでも、ベンは意外にも聞き込み上手なのだ。そもそも実績もなしに殺人課に転属できるとしたらお偉方のコネがあるような例外だけだが、ベンにはそんなコネはない。転属してきたときは脳まで脂肪でできていそうな外見に、これで検挙率トップの記録も途切れてしまうかと落胆したものだった。しかし、実際にコンビを組んだ今も記録更新中だ。
「他には——その銘柄以外のキャットフードが残っていてもヒステリーを起こすとか。まるで目の敵《かたき》にしているみたいで、店員たちも最初はキャットフード会社の関係者なのかと勘違いしたらしい」
　これがそのキャットフードだと、ベンがデリの袋から缶詰を二個取り出す。「こっちの『猫グルメ』印があのおばさん御用達で、『ヘルシー猫』印が天敵のやつだそうだ」
「わざわざ買ってきたのか？」
「捜査中だと言ったら、無料《ただ》でくれた」
　ベンはちゃっかりと笑い、袋に戻すと今度はポテトチップスを出して食べ始めた。「捜査に使わなくても非常食になるかな」
「非常食？ キャットフードを食すべからず、ってのは十戒にないのか」
「ないな。食べ物を粗末にするべからず、空腹を我慢するべからず、ってのはあるが。他には、寝る前に歯磨きを忘れるべからず、面倒だと思ったことは無理にするべからず——」
　指を折りながら十戒を唱えるベンに、ラリーは半ば呆れながら運転を続けた。他にも捜査中の事件が二件ある。常に並行して複数の事件を捜査し、隙あらば他の刑事が捜査中の事件まで横取りする狡猾《こうかつ》さがなければ検挙率トップは維持できない。今回の通報に事件性がないのなら、さっさと見切りをつけたほうがいい。
　マンハッタンを南下し、市庁舎にほど近いポリス・プラザにある市警察本部に帰り着くや否や、まず鑑識課に寄って鼠の死骸とキャットフードを託す。
「これをどうしろって言うんです？」
　袋ごと受け取った技官は途方に暮れた表情だ。
「死因を調べろ。ふだんはこの『猫グルメ』印の缶詰しか食べない猫が銜えていたらしい」
「……まさか検死官に司法解剖を頼めと？」
「必要ならば」
　顎を外しそうなほど唖然とした技官を残し、ラリーたちはエレベータで殺人課のオフィスに戻った。パーティションで区切られた机が並ぶ広大なオフィスは、大半の刑事たちが出払っているのか閑散としている。入り口付近にある自分たちの席に座って一息ついていると、刑事には見えない美男美女が入ってきた。
　男はセシル・ペティト、二十六歳。百八十四センチの長身に金髪、緑の眼、甘い容貌のせいかお人好しそうに見えるが、意外にも銃が特技で、五月に六分署から転属になったばかりだ。女はドロシー・シェーラー、二十八歳。燃えるような赤毛を波打たせたモデル並みにスタイルのいい美女だが、これまた意外にも空手とボクシングが得意という武闘派で、セシルが転属するまではラリーのパートナーだった。
「これはお嬢ちゃんコンビ」
　ラリーは両腕を広げて笑いかけた。「お嬢ちゃんたちは猫はお好きかな？」
「……猫？」
　唐突に話題を振られ、二人とも怪訝《けげん》そうだ。
「じゃあ黒猫は？ 目の前を過《よぎ》ると不吉なことが起こるとママに教わらなかったかい？」
「残念でした。迷信を信じる歳じゃないよ」
　セシルは軽く肩をすくめただけで歩き出している。「毛の色が違うだけで、猫は猫」
「人間に金髪や赤毛やブルネットがあるのと同じよね」
　ドロシーも無視を決め込むことにしたらしい。「それにこのマンハッタンで黒猫に一度も遭遇しないなんてあり得ないわ。あちこちに犬や猫のグルーミング店があるのに」
「じゃあ鼠はどうかな？」
　ベンがデザートの特大アイスクリームを食べながら二人の背中に声をかけた。「あちこちにいるし、お嬢ちゃんたちは悲鳴をあげて逃げそうだな」
「残念でした。鼠《マウス》に悲鳴をあげてたらＰＣを使えないよ。それに最近の統計によれば、市内に棲息《せいそく》している鼠の数は人口の一割未満らしいよ」
「人間のほうが多いの？ 狭い市内に八百万も人間がいれば当然かしら。それに都会で一番怖いのも、鼠より人間よね。鼠は銃を握れないもの」
　二人は妙に含蓄のありそうな会話を交わしながら通路の奥にある席へと去っていった。以前は「お嬢ちゃん」呼ばわりしただけで、むっとした表情になったのに、最近は慣れたのか、簡単な嫌味は軽く躱《かわ》されてしまうのがラリーとしては面白くない。それでも適度な気分転換になったので、別件についての鑑識の報告書に手を伸ばそうとすると、机の上の電話が鳴った。
　ベンはと見ると、二個目の特大アイスクリームを抱え、スプーンを口に運ぶ以外のことはしたくなさそうだ。仕方なくラリーが受話器を取ると、先ほどの技官からだった。
「あの鼠ですが……どこで拾ってきたんです？」
「マンハッタン内のアパートだが」
「アパートですか。どこかの研究施設ではなく？」
　技官の声は不思議そうだった。「まだ外側しか見てないですが、あの鼠は野生の｜ドブネズミ《ブラウン・ラット》じゃないですよ。実験用のラットです」
「実験用のラット——って、小さくて白い鼠じゃないのか？」
「小さくても栄養過多と運動不足で肥大すれば、あの大きさになりますよ。ドブネズミを実験用に改良したもので、祖先は同じですから。色も汚れてるだけで実験用のアルビノ種なのは間違いないです」
「……普通のアパートにはいないのか？ たとえばペット用に飼ってるとか」
「ペット用の鼠もあるにはあります。ですが、何かの実験に使われた鼠ではないかと。腹部に縫合した痕があります」
「縫合？」
「ええ。見たところ手術用の糸ですね」
　受話器から聞こえる技官の声に重なり、あの黒猫の鳴き声が聞こえたような気がした。

　　　　　２

　覆面パトカーを飛ばして五十一丁目にある十七分署に行き、先ほどの制服警官たちを呼び出したのは、それから一時間後、鑑識課の技官から鼠の死因について報告をもらった直後のことだった。
「エリザベスが誘惑されそうになった猫？」
「黒猫だよ。あのおばさんの飼い猫」
　ラリーは気が逸《はや》りそうになるのを抑え、冷静に説明した。「同じアパートの住人が飼ってる猫に誘惑されそうになったと通報してきたことがあったそうじゃないか」
「ああ……あの件ですね」
　警官はやっと思い出したようだった。「ええと……何号室だったかな」
　記録を調べないと正確な部屋番号は思い出せないのか、防犯課のオフィスへと駆け戻っていく。ちなみに十七分署はマンハッタンにある分署の中では規模が大きく、一見するとオフィスビルにしか見えないような近代的なガラス張りのビルにある。しかも消防署と同居しているため、一階には消防車が並んだ赤い車庫とパトカーが並んだ青い車庫がある。
　午後四時過ぎなのに、晩秋ゆえ早くも傾きだした陽が、オレンジ色にガラスを染めてまぶしい。ベンの巨体がつくる影も巨大だ。ラリーが腕時計をにらみながら待っていると、
「おやおや、これは本部殺人課の刑事さん」
　初老の制服警官が出てきて、わざとらしい敬礼をした。ラリーやベンが子供のころから警官として勤めている超ベテランで、名前はフレーザー。いかにもアイルランド系らしい顔立ちの警官だが、ドロシーが十七分署で制服警官だったころの教育係兼相棒でもある。「ミス・ウッドがまた何か通報してきたようだな」
「今回の通報よりも重要なのは猫が誘惑されそうになった云々の通報だ」
「知ってるよ。その通報でミス・ウッドから話を聞いたのは私だから」
　フレーザーが板付きのメモ帳を取り出してページをめくった。「通報してきたのは先々月の九月。その誘惑したとかいうのは、二Ｂ号室のファーマー夫妻の飼い猫で、名前はソロモン」
「王様の名前か」
「そう。これも黒猫だった。ペルシャ猫じゃなく、ショートヘアの雑種かな」
「それでファーマー夫妻は何と言ってた？」
「昼間だったから女房しかいなかったが、『誘惑しているのはエリザベスのほうよ』だそうだ。年中、ドアの前をうろついてるだけでなく、ドアに鍵を掛けておいても猫用の出入り口から勝手に入ってくるとか」
　フレーザーが苦笑した。「猫の恋愛問題は警察の管轄外だが、飼い主同士の喧嘩は対応しなきゃならんから苦慮したよ。猫用の出入り口を封鎖すればいいんだが、ファーマー夫人曰く『ソロモンが運動不足になるのは困る。ミス・ウッドの部屋の出入り口のほうを封鎖すべきだ』——ミス・ウッドも同様の返事で互いに譲る気はなさそうだった」
「……それで？」
「それきりだ。『この件では二度と警察に通報はしないように』とミス・ウッドに注意しただけで終わり」
「ファーマー夫妻の亭主の仕事は？」
「会社員だったかな」
　メモ帳をめくって確認していたフレーザーがうなずいた。「製薬会社勤務だ」
「……二Ｂ号室だったな」
　ラリーはすぐさま分署を出て覆面パトカーに乗り込んだ。ベンも珍しく走ってくると助手席のドアを巨体で壊しそうな勢いで乗り込む。
「黒猫がもう一匹いるのか」
　食べかけのポテトチップスの袋に手を伸ばさず縮こまっているところを見ると、心底怖いらしい。「まあ、生きてるとは限らないか」
「行ってみないとわからん」
　ラリーはエンジンを掛けて発進させた。後ろからフレーザー巡査と、教育中らしき新米の巡査が乗ったパトカーがついてくる。
　サイレンは鳴らさなかったが、摩天楼の底に沈もうとする夕陽と競走するようにしてマレーヒルのアパートへ急行し、エレベータを使わずに階段で二階へ昇り、二Ｂ号室へと走る。ベンも息を切らしながら、階段を上ってきた。さらにフレーザー巡査と新米の巡査が到着するのを待ってから、ラリーはチャイムを鳴らした。
　数秒待ったが、返事はない。さらにもう一分ほど待ってからチャイムを鳴らし、ドアを大きくノックしてみた。しかし返事はない。
「大家はどこに住んでる？」
　ラリーがフレーザーに訊くと、
「ここには住んでない。パーク街の豪華コンドミニアム住まいだ」
　この付近に幾つかアパートを持っている資産家らしい。「鍵を借りてくるか」
　生命に危険がある緊急事態ならばドアを蹴破ってでも入れるのだが、現時点では確証がない。フレーザーたちが大家から鍵を借りてくるまで待つしかないかと思っていると、どこからか猫の鳴き声が響き、廊下を黒い影が近づいてきた。
「……エリザベス」
　ラリーがつぶやき、ベンが巨体を縮こまらせて廊下の隅に逃げる。エリザベスはそんな人間たちの反応などおかまいなく、ゆったりと気品のある足取りで歩き、ドアの下にある猫用の出入り口からするりと中に入っていった。「そうか、この出入り口があったか」
　太ったエリザベスがぎりぎりで入れる大きさだから人間は無理だが、中をのぞくことはできる。地面からの高さは約五十センチ。
「どれ、見てみるかな」
　フレーザーが床に膝《ひざ》をついて出入り口を観察しはじめた。磁石でフラップが閉まる仕組みで、猫は頭で押すだけで簡単に入れるようだ。手でフラップを押してのぞきこんだフレーザーが軽い溜息をつくと立ち上がった。「ソロモンは亡くなっているかもしれん。床に黒猫が倒れている」
「これで『生命の危険がある緊急事態』になったな」
　ラリーはうなずき、ホルスターから拳銃を取り出して構えた。ここ数年、構えるだけで引き金を引いたことはないが、鉄則だから仕方がない。フレーザー巡査と新米警官も銃を構えたが、ベンはまだ廊下の隅で固まっている。
　この際、ベンは無視することにして、新米警官がドアを蹴り飛ばす。ドアは頑丈な造りだが、弾みをつけて三回ほど蹴飛ばすと、内側で鍵が壊れて落下する金属音が響いた。
　ドアのノブを握って開くと、すぐ横の床に黒猫が倒れている。その脇に座ったエリザベスがラリーを見上げて鳴き声をあげた。
「これを報せようとしたのか」
　フレーザー巡査が先に飛び込み、銃を構えたまま周囲を見回す。そこは居間らしく、毛足の長いラグが敷かれ、ソファやテーブル、大型のＴＶセットなどが並んでいる。黒猫が倒れている以外に異常はない。
　新米の警官も飛び込み、居間をつっきって奥へと進む。廊下から見えなくなったかと思う間もなく怒鳴り声が聞こえた。
「救急車を！ しっかりしてください」
「司令室——応答願います」
　フレーザー巡査が無線で救急車を要請する声を聞きながら、ラリーも室内に入ってみた。居間を抜けるとダイニングキッチンになっていて、冷蔵庫の前に女性がひとり倒れている。四十代だろうか。土色に変わった顔には吐瀉物《としゃぶつ》がこびりつき、新米警官が傍らに膝をついて必死に呼びかけているが、反応はない。ただし、呼吸はしているようだ。
　無線連絡を終わったフレーザー巡査が、他の部屋のチェックをするためにさらに奥へ向かったが、数分で戻ってくると、首を横に振った。他に人はいないらしい。
　その間、ラリーはテーブルに並んだ皿を観察してみた。シチューとチキンサラダ——見たところ昼食を摂《と》っている最中に倒れたらしい。腕時計を見ると、まもなく午後五時だ。彼女が昼食を摂ったのは何時だろう？
　ミス・ウッドから通報があったのは午後二時だった。エリザベスが鼠を銜えてきたのはその直前だろうから、この女性が倒れてから三時間以上は経っているかもしれない。
「彼女がファーマー夫人か？」
　フレーザーに確認すると、「そうだ」という。
「亭主にも連絡しないと」
「それは後回しでもいいが」
　ラリーは捜査用の手袋を嵌《は》めてから、シンクの下にある引き出しを片っ端から開けてみた。一つがゴミ箱になっていて、中に缶詰の空き缶が見える。手にとって見ると「ヘルシー猫」印のキャットフードだった。ソロモンが食べたと思われる皿が床の片隅に置いてあるのも見つけた。鑑識で捜査してもらうべきだろう。
　遠くから救急車のサイレンが聞こえ、やがて担架をかついだ救命士が二人、入ってきた。
「なんらかの毒物中毒のようですね」
　簡単なチェックをして応急処置をしてから担架に乗せて慌ただしく運び出す。それを追うようにしてラリーも居間に戻ると、エリザベスはまだソロモンの隣に座っている。
「この猫は生きてるのか？」
　救命士たちに訊いてみると、「残念ですが」と首を横に振る。「まだ確実じゃないが、医者に『シリロシド配合の殺鼠剤《さっそざい》を飲んだ可能性が高い』と伝えてくれ」
「殺鼠剤ですか。了解しました」
　救命士たちはうなずき、担架を抱えて廊下へ走り出す。ラリーも廊下に出てベンを捜すと、
「よう、ラリー」
　なぜか元気なベンの声が聞こえ、男の腕を掴んで歩いてきた。やはり四十代で中年太りにくわえて髪が半分ほどしか残っていないが、ビジネスマンらしいスーツにコートを羽織っている。「紹介するぜ。重要参考人のジョン・ファーマー氏だ」
「……それはそれは」
　ラリーは男に笑いかけた。「市警察本部殺人課のソールです」

　　　　　３

　病院に搬送されたファーマー夫人は、医師や看護師の治療によって一命を取り留《と》めた。夫、ジョン・ファーマーは、殺人未遂罪及び動物虐待罪でラリーとベンが逮捕した。
　彼の勤務先に照会したところ、人間用の新薬開発に携わる研究室の研究員だという。「詳しくは企業秘密なので」と前置きした上での説明によれば、ホルモンに関する研究で、ラットを百匹以上も使った実験もしているらしい。
「比較実験ですので、たいていは数十匹ずつ、二グループに分けて片方を事前に処置します。要するに雌であれば卵巣を摘出して黄体ホルモンを分泌《ぶんぴつ》させなくしてしまうわけです。その後、縫合してから、毎日医薬品を投与します。もう一つのグループは未処置のまま、同じく医薬品を投与し、どう変化するか比較する」
　どうやらその一匹をジョン・ファーマーが持ち出したらしい。市販の殺鼠剤の効果を試すための実験に——まずは鼠で実験してから、飼い猫のソロモンと妻を殺す計画だったのだ。
　妻には「夜も観察しなきゃいけない実験だから」と適当な嘘をついてごまかし、ラットを小さなアルミ製の箱に入れ、殺鼠剤を少しずつ与えて殺した。これで分量の目安がわかったファーマーは、昼間にいったん帰宅し、「ヘルシー猫」印の缶詰を開けてソロモンの食事を準備する際に、殺鼠剤を混ぜ込んだ。
　さらには妻が調理中だったシチューにも妻の目を盗んで殺鼠剤を入れた。ファーマーは「研究室から急用で呼び出された」と言ってシチューを食べずにアパートを出て研究室に戻った。アリバイ作りのために——
　しかし本当に妻が死んだのか不安になり、早めに帰宅したのが、午後五時前。救急車が止まっていたので首尾良く事が運んだのか様子を見に二階へ上がったところをベンに捕まったのだ。
「動機は？」
　弁護士立ち会いのもとでラリーとベンが聴取をしたところ、ファーマーは、
「妻にうんざりしてたからだ」
　とだけ答えた。かなり前から夫婦仲が悪く、憎悪に到っていたらしい。
「猫のソロモンまで殺したのは？」
「僕はもともと猫が嫌いだ。妻が猫を飼いたいというから仕方なく了解したが、飼い始めたら三階のオールドミスが怒鳴り込んでくるし、妻が死んだ後で僕が世話をするのもうんざりだ。それに一緒に死ねば、妻が飼い猫と心中したように見える」
　身勝手すぎる動機だが、もっと身勝手な動機で殺した殺人犯を年中見ているのでラリーもベンも驚かなかった。むしろファーマーのほうが、妻が死ぬ前に警察が駆けつけたことを驚いていた。
「猫が通報したんだよ」
　ラリーはそれだけ説明した。「『猫グルメ』印のキャットフードしか食べないエリザベスがね」
　実際に通報したのはエリザベスの飼い主、ミス・ウッドだったが、彼女に通報させたのはエリザベスだから嘘ではないだろう。狐につままれたようなファーマーと弁護士を残して取調室を出た後、さっそくチューインガムを口に放り込みながらベンが言った。
「十戒を変えることにしたぜ」
「『黒猫には近寄るべからず』を変えるのか？」
「いや、追加するだけだ」
　たるんだ顎を震わせてガムを噛《か》みながらベンが笑った。「『黒猫には近寄るべからず』ただし『捜査中を除く』」
［＃改ページ］
COMMENTS

柏枝真郷
かしわえまさと

「PARTNER」シリーズ

25周年おめでとうございます！ Ｃ★ＮＯＶＥＬＳとともに四半世紀もの長寿となった黒猫ちゃんの旺盛な好奇心にあやかりつつ、シリーズ本篇では「検挙率だけはトップ」の有能な刑事のはずなのに、主人公コンビに負けている嫌味コンビの活躍篇を書いてみました。
［＃改ページ］

底本

中央公論新社　Ｃ★ＮＯＶＥＬＳ
　｜Ｃ★Ｎ25《しーえぬにじゅうご》
　　　——｜Ｃ★ＮＯＶＥＬＳ《しーのべるす》創刊《そうかん》25周年《しゅうねん》アンソロジー
　編者　｜Ｃ★ＮＯＶＥＬＳ《しーのべるす》編集部《へんしゅうぶ》

　2007年11月25日　　初版発行
　発行者——早川準一
　発行所——中央公論新社

［＃地付き］2008年6月1日作成　hj
