　ごあいさつ

　猫のマークを背にいただいたＣ★ＮＯＶＥＬＳが産声を上げてから、25年。
　ミステリー、ＳＦ、シミュレーション、ファンタジー——さまざまな小説が書かれ、翻訳され、イラストにいろどられ、963点の書籍となって旅だちました。
　ご愛読くださった皆様、そして作家をはじめかかわってくださったすべてのクリエイターのかたがたに感謝の気持ちをこめて、この本をお届けいたします。また、この本がＣ★ＮＯＶＥＬＳとの初めての出会いになるかたには、お気に入りの作品が見つかりますように。
　書き下ろしの短篇小説とイラストレーション、コミックからなるアンソロジーを、どうぞお楽しみ下さい。
　Ｃ★ＮＯＶＥＬＳではこれからも、よりおもしろい小説作品を刊行してまいります。
　次の四半世紀も、なおいっそうのご愛読をいただけますよう、心よりお願い申し上げます。
［＃地付き］2007年11月
［＃地付き］Ｃ★ＮＯＶＥＬＳ編集部一同
［＃改ページ］

25周年祝賀コメント

西村京太郎
Kyotaro NISHIMURA

　創刊25周年、おめでとうございます。
　私の本も、Ｃ★ＮＯＶＥＬＳから、21冊出ていると聞いたが、昨年出した『北への逃亡者』が、丁度、私自身の、著作400冊目となった。これも、何かの、縁かも知れない。
　日本のほとんどの場所へ、足を運んだが、人がそこにいる限り、書きたいことは、尽きない。なにしろ、「人生とは、愛と友情と、裏切り」なのだから。

柘植久慶
Hisayoshi TSUGE

Ｃ★ＮＯＶＥＬＳ創刊25周年おめでとうございます!! 私のＣ★ＮＯＶＥＬＳの作品は、1993年の『逆撃 関ヶ原合戦』に始まり、2007年の『聖槍㈽』まで実に50冊が刊行されています。
これは私の全著作リストの実に五分の一を数えました。舞台も日本の戦国時代から第二次世界大戦、更にハンニバル戦争やインドシナ、アルジェリア戦争まで、広範な時代にわたって描いてきたのです。その意味からすると、作家として私を育ててくれた苗床であったと言えるでしょう。

森村誠一
Seiichi MORIMURA

つい昨日のことのようにおもわれていた創刊から早くも四分の一世紀経ったと聞いて驚いた。その間拙作を何冊出してもらったであろうか。出版物の歴史は、作家の歴史に照応する。ノベルスは機動部隊でいえば駆逐艦である。単行本が戦艦や空母に相当すれば、軽量の駆逐艦のノベルスはフットワークが早く、小回りがきく。読者も気軽に手に取ってくれる。潜水艦に弱い空母や戦艦の楯となって抜群の戦力を発揮する。私の作品も25年間、中心の駆逐艦となって出版界の荒波で暴れたとおもうと感慨新たなものがある。おめでとうございます。

風間賢二
Kenji KAZAMA

25周年、おめでとうございます! 実は、ぼくも今年で結婚25周年を迎えました。いやあ、よくぞいままで持ちこたえました、というのは我が夫婦のことで、Ｃ★ＮＯＶＥＬＳに関してはノベルス創刊ラッシュのときも少しも心配していませんでした。なにしろ、創刊時にコナン・ドイル未紹介作品集を刊行するほど斬新かつ特異な叢書だったから。ラインナップを見ると、いまでもそのスピリッツを保持しているので、これからも安泰ですね！

今野敏
Bin KONNO

　四半世紀というのは、なかなかたいしたものです。私も、Ｃ★ＮＯＶＥＬＳにはずいぶんお世話になりました。ノベルスにはなかなか厳しい状況が続いていますが、ノベルス版でしかできないこともあるはずです。なんとか時代の荒波を乗り越えて、さらに歴史を重ねていただきたいと思います。
　逆境を乗り越えるには、湯水のように金を使うか、知恵を働かせるしかありません。金は出せませんが、知恵の相談ならいつでも乗ります。
［＃改ページ］

底本

中央公論新社　Ｃ★ＮＯＶＥＬＳ
　｜Ｃ★Ｎ25《しーえぬにじゅうご》
　　　——｜Ｃ★ＮＯＶＥＬＳ《しーのべるす》創刊《そうかん》25周年《しゅうねん》アンソロジー
　編者　｜Ｃ★ＮＯＶＥＬＳ《しーのべるす》編集部《へんしゅうぶ》

　2007年11月25日　　初版発行
　発行者——早川準一
　発行所——中央公論新社

［＃地付き］2008年6月1日作成　hj