ナイン・ライブス　Nine Lives
スカイ・クロラ番外篇
森 博嗣　MORI Hiroshi

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）躰《からだ》
-------------------------------------------------------


数学者は群れないから、城に立てこもることはしない。だから、上がったきりの跳ね橋の向こうの街に住んでいるわけではない。
［＃地付き］（都会の孤独／岡本和夫）


　　　　　　１

　彼は、その怠惰な川の堤防のバンクが好きだった。太陽の角度にも運良く一致しているので、そこに寝転がっていると躰《からだ》が自然に温まる。帽子を顔の方へずらして眩《まぶ》しさを防いでいたけれど、それはどちらかというと、目を細くしていることが面倒だったからにすぎなかった。眩しさが嫌いというわけではない。上空に比べれば、地上の光なんて、どうしようもなく鈍いのだから。それでも、神経が覚えているのか、つい眩しいという顔をしてしまうのは不思議なもので、また、そういった惰性を食い止めるためにも、帽子の遮蔽《しゃへい》は必要に思えた。
　車の走行音が聞こえてくる。堤防の上にビスケットみたいにひび割れたアスファルトの道路があった。両側を雑草に侵食され、実質よりもずっと幅が狭く見える。そこを車が走ることは滅多にない。躰を起こすと、白いセダンが近づいてくるのが見えた。上流へ五百メートルほど行ったところに鉄橋がある。そこを渡ってから、この堤防の道に入ってきたのだろう。下流はこの先、海まで橋は一つもない。この近くの土地には一般のビルも住宅も存在しない。あるのは、彼が勤務している場所、つまり基地、滑走路とそれに付随する施設だけだった。彼は立ち上がった。車を運転しているのはモナミだ。彼を見つけて、車は停車する。
　土手を数メートル上がって、車の横へ。モナミはエンジンを止めて、運転席のサイドから顔を出した。眩しそうだ。ウィンドウは下がっていたが、彼女の場合、相当に寒い日でも、窓を開けて走る。風が新しい空気だと勘違いしているようなのだ。
「ここにいると思った」躰を捻《ひね》り、両肘をドアにかけてモナミは言った。「暇な仕事ね」
「何をしにきた？」
「ちょっと様子を見にきただけ」
「早く帰った方がいい」
「なんで？ ここ、立ち入り禁止？ 私の自由なんじゃない？」
「赤ん坊はどうした？」
「大丈夫だってば」彼女は笑った。
「どうした？」
「お隣のおばさんに見てもらってる」
「感心しないな」
「あれね、面倒が見たいんだよね、そうに決まっているんだから。煩《うるさ》く言ってくるでしょう？ そんなに言うんなら、あんたやったらって」
「そう言ったのか？」
「言わないわよぅ、そんなぁ」モナミは声を高くする。「でも、そういうこと。私、そういうのがわかっちゃうんだよね。だからね、そっちの方が上手くいくのよ、えっと、ほら、あれ、人間関係がさ。とにかく、信頼してますよって、こちらが態度で示せばぁ、まあ、向こうだって、悪くは思わないんだから」
「そういうことに赤ん坊を使うのは、どうかと思うが」
「え？ あれ、いけない？」
「いや、俺が口出しすることじゃないが」
「ああ、そうだよ、そうだよ」モナミは口を歪《ゆが》ませる。「ねえねえ、今日は、何時頃に帰ってこられるの？」
「わからない」
「でも、今、暇そうじゃない」
「そう見えるかな」
「見えるわよ」モナミはまた笑った。機嫌が良さそうだ。
　機嫌が良いときのモナミは、そうでないときのモナミを引いても、多くが残るくらいの価値がある、と彼は思っている。
　微《かす》かに音が聞こえた。彼は、そちらへ目を向けた。低い高度から二機、こちらへ近づいてくるのが見えた。
「あ、飛行機？」彼女もそちらを向く。
「着陸する」
「へえ……」彼女は、目の上に片手を翳《かざ》す。
　一機がまず、アプローチし、堤防を越えて、滑走路へ滑り込んでいく。もう一機は、海の方へ一度旋回してから、アプローチした。横風だが、微風。サンダルに足を入れるくらい簡単なランディングだろう。ただ、数時間まえに飛んでいったのは、三機だったので、彼はしばらく同じ方向の空を見つめていた。
「どうしたの？」モナミがきいた。
「いや、なんでもない。もう帰れ」口調が少し強くなったかもしれない、と彼は自覚した。
「うん、わかった」それを感じ取ったのか、彼女は顎《あご》を引き、口を尖《とが》らせる。
　モナミがエンジンをかけたときには、彼はもう堤防から下りていく斜めの道を歩いていた。重力のせいで早足になっているのか、と思った。そんなに急いでもしかたがないことだ。ポケットに両手を突っ込んでみた。そうして自分の緊張を緩め、ゆっくり歩くことにした。
　それでも、すぐに基地の敷地内に入る。滑走路の手前を真っ直ぐに歩く。格納庫が近づいてきた。さきほどの二機は既に、整備工たちによって、ウィンチで引き込まれようとしていた。彼が近づいていくと、作業の手を止めて、彼らは頭を下げた。
　二機のナンバを見る。帰ってこなかったのが、誰なのかわかった。ミズノという新米だ。一度だけ一緒に飛んだことがある。長くはないな、とは思っていた。いつだったか、辞めるような話をしていたこともある。聞き流してしまったが、あのとき、はっきり言ってやるべきだったかもしれない。そんなことを一瞬で考えた。
　一機は無傷だが、もう一機には、尾翼と、胴体後部に銃弾の跡があった。主翼の下に回って、ほかの部分も確かめた。幸運な飛行機だ、というのが素直な感想だった。コクピットへ弾が入ったかどうか、それはわからない。角度的に微妙なところだった。主翼の上に乗って中を覗けばわかることだが、しかし、そこまでしたくはなかった。礼儀かもしれない。少なくとも、キャノピィは血で汚れてはいなかった。
　整備工たちは無傷の方をさきに格納庫の中に引き入れた。それを見届けてから、中央棟の方へ彼は向かった。走っている男が遠くに見えた。事務棟の前で三人が立ち話をしている。その前を通ろうとすると、一人が彼を呼び止めた。
「あ、ちょっと、すみません。サインが必要な書類がありましたので」メガネの事務員が言った。もちろん顔見知りであるが、名前は知らない。
　事務棟の中へ入る。事務員は自分のデスクへ行き、書類をカウンタへ持って戻ってきた。
「ここですね、ここにサインをお願いします」
「何の書類ですか？」彼はきいた。
「誓約書ですね、子供を引き取ったということに対する」
「いや、引き取ったのではない。自分の子供です」
「うん、でも、引き取ったことにした方が、結局は、処理が簡単になると思います。どうします？」
「なんでもいいですが」
「じゃあ、とりあえず、サインを」
　これまでに何枚の書類にサインをしたか、と思いながら、彼はそこに名前を書いた。世の中、肝心なことにはサインをする暇はない。どうでも良いことになるほど、サインが必要なのだ。
「はい、どうも……、これで、来月から、たぶん、手当もつくと思います」
「それは、どうも」片手を軽く上げて、部屋を出る。
　外でまだ二人が立ち話をしていた。
「誰が墜《お》ちたんです？」一人が彼に尋ねた。
「さあ……」彼は知らない振りをした。
　死んだら、誰が自分のための書類にサインをするのだろう。それとも、死んだときのための書類は、もうサイン済みだったか。そうだ、とっくにサインをしたような気もする。
　中央棟の前にワゴン車が駐車されていた。建物の中から、二の腕に包帯を捲《ま》いたシマノが出てくる。白衣の医師が車の反対側へ走った。
　彼が近づいていくと、シマノがこちらを見て立ち止まり、笑顔になった。プレゼントでももらったような顔だ。
「大したことありませんよ」掠《かす》れた声でシマノが言った。「こんなんで病院へ連れていかれるんですから。ちゃんと歩けるのに」
　まだ興奮している。酔っている状態だ。もうすぐ、どっと疲労が押し寄せて、立てなくなるだろう。彼は、シマノの肩を軽く叩いてやった。
「さあ、早く乗って」医師が車の向こう側から叫んだ。
　もう一人、医師の助手が乗り込んでから発車した。ゲートの方へ向かって走り去る。方向指示器を出したところで見えなくなった。彼のほかにもう一人、それを見届けている人物がいた。彼の同僚で、この基地のパイロットでは、ただ一人、彼より年輩の男だ。一度だけ目が合ったが、表情を変えることもなく、また言葉もなかった。
　建物の中に入ろうとしたが、ロータリィの端で動くものがあったので、彼は振り返った。敵機ではない。黒い猫だった。向こうもこちらをじっと見た。あれが敵機だったら、危ない角度と距離である。猫は視線を逸《そ》らせ、庭木の陰に音もなく消えた。この近辺で、よく見かける奴だ。基地以外には住宅はない。基地の誰か、おそらく整備工あたりが餌をやっているのだろう。パイロットではない。地上の関係は最小限にしたい、とパイロットなら考えるはずだから。
　最小限か、と彼は自分のことを一瞬振り返ってから、階段を上がり、中央棟の中へ入っていった。

　　　　　２

　談話室にパイロットが四人集まって話をしていた。彼が通路から中を覗くと、全員がこちらを向いた。
　帰ってきたパイロットはそこにはいない。上司の部屋で報告をしているのだろう。彼は迷ったが、通路を奥へ進んだ。そして、大きな木製のドアをノックする。中から返事が聞こえ、ドアを開けて中に入った。
　衝立《ついたて》の手前のソファに、この基地の実務上のボスである少佐がこちらを向いて座っていた。まだ若い。数ヶ月まえ、司令部から転勤してきたばかりのエリート将校である。手前の席には、パイロットのタカシロが座っていた。
「ああ、君か、いいところに来てくれた」少佐が言った。「こちらへ」自分のすぐ横の席を片手で示す。
　彼は軽く敬礼をしてから、そこへ行き、腰掛けた。対面に座っているタカシロが上目遣いに彼を見据えた。血走った目だった。彼が今回飛んだ三機のリーダだ。僚機を一機失い、一機は傷ついた。その経緯を説明しているところだ。
　その後も、淡々とした口調でタカシロの話が続いた。彼は黙ってそれを聞いた。自分はパイロットとしては最も位が高い。新米の少佐からアドバイスを求められることが多く、こういったケースには呼ばれて、報告を聞くことも珍しくない。自分が加わることによって、なにかの問題が解決されるわけではないが、ただ、自分以外の多くが、それで少しは納得するようだった。おそらく勘違いだろう。それだけのことである。聞いているだけなので、楽な仕事ではないか。
　偵察任務であったが、海上で敵機と遭遇。敵も戦闘機が三機だった。タカシロが一機を撃墜していたので、評価としては悪くはない。
「なにか？」と少佐が横にいる彼に尋ねた。
「いえ、特にありません。的確な判断だったと思います」
「私もそう思う」少佐はタカシロの方を見て言った。「以上だ。よろしい、休みなさい」
「シマノは、大丈夫でしょうか？」タカシロがきいた。
「まだ報告は受けていない」少佐はまた横を向いた。
「大丈夫だ」彼が代わりに答えた。
　タカシロが立ち上がって、敬礼をする。少し笑おうとしたようだが、まだ、顔が緊張していた。彼はドアのところでもう一度こちらを向いて頭を下げ、部屋から出ていった。
　少佐は立ち上がり、デスクへ行く。煙草を一本取り、火をつけた。それから、まだソファに座っている彼のところへ戻り、煙草の箱を差し出した。箱から半分飛び出した一本を彼は指に挟んだ。少佐がライタを貸してくれたので、それで火をつける。
「良かった、三機で行かせて」少佐が煙を高く吐き出しながら言った。「君の言ったとおりだった。マニュアルどおりなら、二機で行かせていたところだ」
「二機だったら、戦わずに逃げてこられたかもしれません」彼は言った。少佐にライタを返す。
「いや、そんなことはしない。そうだろう？」
「わかりません」
「タカシロなら、絶対に逃げてきたりしないだろうね」少佐は口もとを緩めた。「仲間が死ぬかどうかなんて、まったく頭にはない。ただただもう、自分がどう戦って、相手をどう墜とすのか、それだけだ」
「多かれ少なかれ、みんなそうです」
　少佐はこちらを向き、片方の眉を上げてから、無言で頷いた。
「もう、よろしいですか？」彼は立ち上がった。
「ああ、悪いが、もう一つある」少佐は対面の椅子に腰掛けた。さきほどタカシロが座っていた椅子である。
　彼はもう一度腰を下ろした。片手にはまだ煙草を持っていた。テーブルの上の灰皿へ手を伸ばす。
「扶養手当を申請したそうだね」少佐が脚を組んだ。
「はい」
「結婚をしたのか？」
「いえ、それでしたら、別の手当が申請できます」
「うん。そうだ」
「女と同棲することになりました」
「赤ん坊がいるそうだ」
「はい」
「女の連れ子かね？」
「いえ」
　しばらく黙っていた。彼が煙を吐き、少佐も煙を吐いた。
「君の子、ということか？」
「そうです。そのとおり申請しました」
「うん、まあ、プライベートなことに立ち入りたくはないが、あまり、その、なんというのか、君らしいやり方のようには見受けられないのだが」
「そうですか」
「なにか、希望があったら言ってくれ。できるかぎりのことはしたい。たとえば、そう、スクールが指導員として君を欲しがっている。これ、話したんだったかな？」
「ええ、お断りしました」
「情報部も強くプッシュしてきている」
「残念ながら」彼は首をふった。「今の仕事が性《しょう》に合っています」
「楽ができると思うし、その……、子供のためにも……」少佐はそこまで言って、言葉を切った。説得を諦めたようだ。頭は悪くない。
　彼は煙草を灰皿で揉み消した。
「明日、飛ぶことになりそうですね」彼は言った。
「え？」
「すぐにその指令が来るかと」
「ああ、つまり、あのエリアになにかあるってことか」少佐が言った。「そうだな、それはありそうだ」
　それは情報部が考えることだ。飛行機乗りの仕事ではない。自分たちは単に、そのあたりの空に漂っている空気の甘さを感じるだけだ。飛ぶものが集まってきそうな甘い空気かどうかを。
　話はそれだけだった。彼は敬礼をしてから、少佐の部屋を出た。
　談話室には、タカシロの周囲にパイロットが六人集まって、話をしていた。彼は、そのサークルに入るつもりはなかったが、通路を通りかかった彼を見つけて、タカシロが出てきた。
「ありがとうございます」後ろから声をかけられる。
「何が？」彼は振り返った。
「いえ、庇《かば》ってくれましたよね」
「俺が？ いや、そんな覚えはない」
「僚機を失ったのに……」タカシロが片方の目を少しだけ細くした。「もう少し、早く援護ができていたら、と思うと残念です」
「気にするな」
　タカシロはじっと彼の顔を見つめてから、小さく頷いた。そろそろ酔いが醒めてくる。これから、どんどん現実の重さ、この地上の重力を感じることになるだろう。何度も何度も、これを繰り返しているのに、空に上がっている間にすっかり忘れてしまうのだ。まさに、酔っているのと同じ。だから、酔いが醒めると、重い失望感に襲われる。
「今夜は、待機組ですか？」
「いや」
「もしよろしければ、どこかへ」タカシロが言った。
「ああ、悪いが、先約があって」彼は断った。
「すみません。では、またいつか」タカシロは微笑んだ。
「ああ……」
　タカシロが部屋に戻ろうとする。
「あ、そうだ」彼は呼び止めた。タカシロがドアのところで振り返った。「報告の最初のところを聞いていなかった。敵機は、プッシャか？」
「プッシャでした、三機とも」
「そうか、ありがとう」
　建物から出た。格納庫の方へ歩く。西の空に日はまだ高い。しかし、既に気温は下がり始めている。もう一度、あの堤防まで行くつもりはない。ノルマはなにもないので、帰っても良いのだが、暇なときは堤防の傾斜地で昼寝をするか、滑走路の脇を軽く走るか、それとも、格納庫へ飛行機を見にいくか、といった選択になる。若い頃は宿舎の自室に籠《こ》もって本を読むことが多かった。今は、宿舎には着替え以外に何一つ置いてない。基地の外に住むようになったからだ。生活が複雑になっている、と感じる。歳を重ねると、否応なく複雑になっていくようだ。知り合いも増え、職場の人間関係も増える。増えれば、どうしたって絡み合う。綺麗さっぱり消えてくれるようなものはない。単純に整理できるようなものはない。飛ぶために重量が制限される飛行機とは違って、人生はどんどん重くなっていく。それが許される。重くなってしまえるのだ。
　格納庫の側面にある小さなドアから中に入った。彼の飛行機の近くに整備工がいた。台車に座っていたが、彼に気づいて立ち上がり、頭を下げた。
「明日、飛びますか？」向こうから尋ねてきた。
「どうして、そう思った？」
「いえ、なんとなく、そんな気がしただけです」
「それを言いにきたんだ」
「明日、飛ぶんですか？」
「いや、まだわからない。なんとなく、そんな気がしただけだよ」

　　　　　３

　二十二時過ぎに彼は帰宅した。職務は三時間もまえに終わっていたが、いつもこんな時間になってしまう。通勤には十数分しかかからない。今にもエンジンが落ちそうな黒いセダンを使っている。以前は白いセダンに乗っていたが、調子が良いのでそちらをモナミに与えたのだ。
　眠そうな顔でモナミが玄関で出迎えた。子供は寝ているようだ。静かなのでそれがわかる。
「食事は？」
「食べてきた」
　この会話はいつものことだ。どうして彼女がそれを尋ねるのか、理解できない。もし食べてこなかったら、どうするつもりなのか。冷蔵庫に缶詰くらいはあるかもしれない。ほかには、ビールがある。
　おそらく、そういった会話を彼女が夢見ていたのだろう。だから、もちろん文句は言わない。彼女自身が、いつ何を食べているのかも彼は知らなかった。子供を連れて、どこかへ食べに出かけているのだろう、くらいの想像である。それ以上のディテールを思い浮かべるまえに、シーンを切り換える。
　冷蔵庫からビールを取り出し、グラスを持って、窓際の椅子に座った。テレビは消えている。音が出るものは、子供を起こす。夜襲でも恐れているみたいだ。
　モナミが近くに来て、新しい折り紙を教えてもらった、という話をした。近所にそれを教えてくれる老婆がいるらしい。何度かその話は聞いていた。絨毯《じゅうたん》の上に座り、テーブルにべったりと吸いつくような姿勢で、彼女は紙を折った。折り紙の作品は、家のあちらこちらにある。彼にはその価値はわからない。お守りに持っていったら、と渡されたこともあるが、車のダッシュボードに数日置いたままになった。
「誰か墜ちたの？」折り紙をしながら、モナミがきいた。
「ああ、若いのが一人」
「困っちゃうよねぇ、朝出ていった人が、帰ってこなかったらさぁ」
「家族持ちは、ほとんどいない」
「でも、お父さんやお母さんはいるわけでしょう？」
「宿舎で一人だ」
「そう……、故郷へは、あまり帰ったりしないの？」
「帰る奴は、そう、あまりいない」
「その死んだ人も、そうだった？」
「いや、知らない」
「ほら、できた」彼女は、折り紙を見せた。「何だと思う？」
「鳥」
「何の鳥？」
「そこまではわからない」
「インコだよ。ほら、ここのところとか」
「ああ」
「見えない？」
「いや、見えないこともない」
「変な職場だよね」モナミは立ち上がって、キッチンの方へ行く。自分もなにか飲もうと思ったようだ。
「何が？」
　冷蔵庫から、お茶が入ったプラスティック容器を出す。それを小さなグラスに注ぎ、また中へ戻した。グラスを片手に持って、こちらへ戻ってきた。
「新しく入った人の方が、亡くなることが多いじゃない。どんどん新しい人が来るけれど、これじゃあ、いつまで経っても同じってことにならない？」
「同じだと、なにかいけないかな？」彼はグラスのビールを飲み干した。瓶に残っていた分をグラスに注ぐが、半分にもならなかった。
「いつ辞めるのかなって、考えちゃうよ」
「誰が？」
「私」
「誰が辞めるのを？」
「もちろん、貴方よ。仕事をいつ辞めるのかなって」グラスを口につける。そして、彼女は小さな溜息をついた。「もういいんじゃない？ 貴方くらいの歳になったら、もうほかの仕事に変わらせてもらえるんじゃない？」
「ほかにできることがないからな」
「嘘だよ、そんなの」モナミが口を尖らせた。「もしかして、最後は死のうって思っているんじゃない？ 私に赤ん坊を押しつけといてさ」
「悪いとは思っているよ」
「思っているかしら、本当に」
「なにか、嫌なことでもあったのか？」
「いくら嫌なことがあってもね、さあ、もう墜ちていっちゃえってわけにはいかないのよぅ、普通の人間はさ。いろいろあるんだからぁ、もう、むしゃくしゃして、死んじゃいたいときだってあるの。でもさ、そんな簡単に死ねないでしょう？ だいいち、どうやって死んだらいいわけ？ 死に方だってわからないじゃない。馬鹿だもの、私……」
「君は、馬鹿じゃないよ」
「あ、ごめんなさい」モナミはこくんと頷いた。
　自分のことを馬鹿だと言う癖が彼女にはある。それをいつだったか、彼は叱ったのだ。そのときは、多少強い口調になっていたかもしれない。彼女の前では感情的にならないように気をつけているのだが、セーブが利かないときもある。
　死ねないか、と彼は考えた。
　たしかに、簡単に死ねないような仕組みが社会にはある。死なないように教えられ、死ににくいように四方八方から糸で引っ張られている。自分が死んだら、そのあとはどうなるのか、と考えない人間はいない。それを考えること自体が、死ににくい仕組みの効果なのだ。
　空に上がることは、その見えない拘束から逃れられること。いつでも死ねる。自分の意志で、自分だけの運命で。そして、死んでも、誰にも咎《とが》められない。大きく悔やまれることもない。憎まれることもない。空で死ぬことは特別なのだ。そういう場所になっている。少なくとも地上から見れば。
　しかし、それは違う。
　空に上がると、それがわかる。
　何がわかる？
　それは、生きているか、死んでいるか、ということの無意味さだ。生死など、どちらでも良い、大した差ではない、ということが感覚としてわかるのだ。
　特に、相手の飛行機と踊っているときには、躰にその道理が染み込んでくる。それは、道徳とは正反対の、つまり真理。真理だからこそ心地良い。生でも死でもないものに支配される心地良さ。一度でもそれに触れれば、酔い痴れれば、もう一度、そこへ戻ってきたい、と願うだろう。何度も、何度も……。
　そして、
　一度でもそれを経験した者は、もう生きても、死んでもいない。地上に帰ってきても、しばらくはそのままだ。
　彼が座っている足許、絨毯にモナミが座っている。
　彼女の背中が、彼の膝《ひざ》を押していた。
　人の温かみは、遅れて、じわじわと伝播《でんぱ》する。
　女は、生きていることをときどき感じさせてくれるものだ、と彼は考えていた。生きていることを感じたいときには、ありがたい存在だが、それを感じたくないときには鬱陶《うっとう》しい。今はどちらだろう？ 視線を上げる。
　天井を見た。
　ぼんやりとした白い蛍光灯は、まったく眩しくない。
　隣の部屋で、小さな声が。
　モナミが背中をすっと離す。その反応の素早さが、彼女の優しさだ。舵《かじ》を切るときの素早さも、相手に対する優しさ。それと同じ。
　二人は息を殺して、隣の声を聞いた。
　泣きだすか、と思われたが、そのまままた静かになった。
　モナミが溜息をついてから、振り返って彼を見た。そして、にっこりと笑うのだ。
「生きているな」彼は言った。
「そうね」モナミは白い歯を見せた。

　　　　　４

　まだ暗いうちに彼は家を出た。モナミも子供も寝息を立てて眠っていた。
　息が白くなるほど、外は冷え込んでいる。基地の駐車場に到着する頃、ようやく車のヒータが暖かい空気を吐き出した。しかし、躰はもう充分に温まっている。不思議だが、飛ぶときにはいつもこうだった。
　中央棟に顔を出して出勤のサインをした。それから、格納庫へ向かう。一緒に飛ぶ連中がもう揃っていた。彼が近づいていくと、早い敬礼をした。みんな自分よりも若い。なにか言葉を待っているような顔だ。言葉なんて、なんの価値もないのに、縋《すが》りたいときはある。地上にはそんなものが、まだある。
　彼は、言葉を考えるために煙草に火をつけた。なにげなく目をやると、格納庫の横の茂みの下に、例の黒猫がいた。こちらをじっと見据える目がグリーンに輝いていた。
「あいつ、いつもいますね」一人が言った。
　そいつはベテランだ。彼がここに来るまえからいる男で、何度も一緒に飛んでいる。そいつも、遅れて煙草に火をつけた。
「猫だったら、墜ちても、あと八回は飛行機に乗れますよ」そう言って、そいつは笑った。
　意味のわからないことを言う奴なのだ。
　ほかの二人は、まだ半年以内の新人。その二人は、猫と同じようにじっと彼の方を見つめたまま。二人とも、彼と一緒に飛ぶのは今回が初めてだった。
「煙草は？」彼はきいた。
「いえ、自分は吸いません」
「自分もです」
「コーヒーくらい、まだ飲む時間はある」
「はい」
　もう飲んだのだろう。格納庫の奥を見ると、壁際のテーブルに白い紙コップが見えた。
　四機は、格納庫の前に既に引き出されていた。四機で飛ぶという意味は、偵察ではない。また、護衛任務にしても、かなり交戦の確率が高い場合だ。
　彼は煙を吐いた。
「特に、言うことはないが、なにか質問は？」彼はきいた。
「いえ、ありません」一人が即答した。
　もう一人も黙って頷く。
「綺麗に飛ぼう」彼は言った。
　自分のことだけを考えて、
　自由に、
　楽しく、
　なにも考えるな、
　といった言葉は飲み込んだ。馬鹿馬鹿しい。
　言葉は馬鹿馬鹿しい。どれも、嘘だ。
　煙草が短くなるまで吸うことができた。
　コクピットに乗り込み、最後のテスト。
　キャノピィをロック。
　エンジンが始動。軽やかに排気が吹き上がった。
　プロペラが見えなくなる。機体の振動が大きくなり、そして細かくなった。メータをチェック。異状なし。
　舵を切る。整備工が手を上げて応える。
　時計を見た。
　片手を上げてサイン。
　ブレーキを解除。
　機体は動きだす。
　アスファルトに接したタイヤが苦しそうな音を立てているだろう。しかし、エンジン音に掻《か》き消《け》されて届かない。
　広い滑走路の端へ向かってタキシング。
　天候は女の肌のように軟らかい。
　彼が最初だ。滑走路の端で向きを変える。そこで一時停止。管制塔からはすぐにゴーサインが出る。
　左手がスロットルを押し上げ。
　右手は操縦桿に軽く触れている。まだ出番ではない。
　ラダーを両脚が。
　機体は走り。
　尾輪がまず地面を離れ。
　主翼が空気を掴《つか》み。
　右手がほんの少しだけ操縦桿を引く。
　静かになる。機体が浮き上がった。
　管制塔の方を見る。
　五メートルほど上がったところで、操縦桿を僅《わず》かに左右に。
　左右に傾く。
　挨拶をしてやった、地上の連中に。
　メータをチェック。
　脚を引き込む。
　そのカバーが閉まる音は、いつ聞いても気持ちが悪い。
　右へ少し機首を振って、後方を確認。
　二機めが離陸したところだった。
　そのまま緩やかな角度で上昇。
　地面はしだいに遠景になっていく。
　青い空がますます明るくなる。
　前方の高いところに雲がある。視界は良好。
　しばらく、ゆったりと飛んでいるうちに、残りの三機が追いついてくる。高度を維持し、東へ向かう。すぐに海の上になった。まだ三十分はこのままだろう。
　少し寄って、隣のコクピットへ、手でサインを送る。
　相手も、それに応える。異状はない。
　もう、みんな笑っているだろう。
　自分も、うきうきしているのがわかる。エンジンが回っているうちは大丈夫だ、という不思議な感覚が生まれる。この音が鼓動だと。
　そして、是非とも誰か、
　ここへ来てほしい、と願う。
　出会いたい、と望む。
　それは、相手を墜としたい、という欲求ではない。
　弾を撃ちたい、という気持ちでもない。
　戦いたい、という意味でさえない。
　では、何だ？
　それを示す言葉が、たぶん地上にはない。
　言葉は地上のためのものだから。
　空には言葉がない。
　ここだけにある感覚を表す言葉はない。
　一番近いのは、たぶん、
　踊る？
　それとも、
　戯れる？
　そう、飛び回って、遊びたい。
　走り回りたい。
　この広い、美しい、自由な場所で。
　尊厳と孤独を懸けて。
　ここへ上がってくる奴は、みんな素晴らしい。
　ボンネットの黒猫マークが見えるか？
　敵も味方もない。
　敬意をもって出迎えよう。
　みんな、自分に確かなものをくれる奴らだ。
　生と死を教えてくれる。
　神かもしれない。
　そんな神に会える場所。
　だから、こんなに心が躍る。
　期待と憧《あこが》れに、躰が震える。
　今までも。
　今でも。
　これからも。
　ずっと。
　もう辞めようと思っていても、ここへ来ると忘れてしまうのだ。辞める？ 何を？ そう、何を辞めるのかさえ、わからなくなる。
　ただ、ここにいられる時間が短いことだけが唯一の不満だ。
　こちらの世界の方が本当なのに。
　ブルーと振動と空気しかなかった世界に、小さな点が現れる。
　パルスの信号もキャッチ。インジケータが点灯した。
　この頃、少し視力が落ちたが、大丈夫、ここへ来るとちゃんと見える。彼は主翼を左右に振って応えた。
　ゴーグルを一度外し、冷たい新しい空気を入れる。
　深呼吸。
　首を左右に捻《ひね》った。
　肩を軽く上下させる。
　力を抜け。
　流れるように。
　綺麗に飛ぼう。
　それだけを考える。
　嬉しい。
　顔は笑っている。
　そっと、
　やさしく、
　そして、
　美しく、
　飛ぼう。
　限りなく、
　いつまでも、
　続くことを祈って。
［＃改ページ］
COMMENTS

森 博嗣
もりひろし

「スカイ・クロラ」シリーズ

25周年といえば、僕は1982年に結婚をしたので今年が同じく25周年（銀婚式）だ。よくもまあこんなに続いたものだと思う。作家になってからはまだ11年だが、絶対に25年なんて無理だろう。でも、そんなの関係ない。
［＃改ページ］

底本

中央公論新社　Ｃ★ＮＯＶＥＬＳ
　｜Ｃ★Ｎ25《しーえぬにじゅうご》
　　　——｜Ｃ★ＮＯＶＥＬＳ《しーのべるす》創刊《そうかん》25周年《しゅうねん》アンソロジー
　編者　｜Ｃ★ＮＯＶＥＬＳ《しーのべるす》編集部《へんしゅうぶ》

　2007年11月25日　　初版発行
　発行者——早川準一
　発行所——中央公論新社

［＃地付き］2008年6月1日作成　hj
