契火の末裔外伝
還らざる月、灰緑の月
篠月美弥

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）叩《たた》く

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）｜エイゼム《都》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）ただの［＃「ただの」に傍点］留学生
-------------------------------------------------------


　　　　　１

　風が窓を叩《たた》く。
　レンズ石を削《けず》って嵌《は》め込んだ窓枠の中を、雲が川のよう流れていく。夜空に輝く星々は、雲の波がつくる飛沫《しぶき》のようだ。
　月は川底に沈む玉のように雲間に現れては消え、その度に、寮舎《りょうしゃ》の石の床が蒼白《あおじろ》く浮かび上がった。
　三階建ての寮舎は、それぞれの階に七部屋ずつ。一階は四人部屋、二階がふたり部屋、三階は個室となっている。
　およそ五十人の留学生が入れる計算だ。
　現在の寮生は四十人ほどだが、消灯の刻限はとうに過ぎ、寝静まった寮舎に響くのは風の音ばかりだった。
　蒼白い月が、ふたたび顔をのぞかせて、雲の流れに隠れた。
　その一瞬。
　月光に照らし出された寮舎の一室で、床石がごとりと動いた。
　石の下から灰色の髪が現れ、男が顔をのぞかせた。年の頃は三十代半ばくらい。緊張感とはまるで無縁の顔つきをしている。
　クモの巣を払い、床に片手をかけると、ミヤギは石を小脇に抱えたまま、身軽に床の上に飛び上がった。
　窓から射し込んだ月光に、薄茶の瞳が淡く輝いた。
　石を元通り床に嵌め込み、
　軽く拳《こぶし》で叩きつけると、ミヤギはためしに別の場所を叩いてみた。
　思わず、口から感嘆の声が漏れた。
　音が変わらない。
　これでは、よほど注意深く調べない限りは、下に空洞があることなどわからないだろう。
　大したもんだ、と呟《つぶや》いて、立ち上がったミヤギは、部屋の中を見まわして頭を掻《か》いた。
「抜け道は二階に出るはず、だよな」
　さして広くもない室内には、窓側にベッド、ベッドの傍に椅子《いす》とテーブルがひとつずつ置かれている。
　ひとり部屋、ということは、ここは三階だ。
　月明かりの射し込むのを待って、ベルトに挟んでいた紙とペンを抜き取ると、ミヤギは紙に書かれた見取り図に素早く訂正を入れた。
「さて」
　紙とペンをしまうと、ミヤギはベッドをまたぎ、窓の縁に足をかけた。
　と、足の下でごそりと毛布が動いた。
　もそもそと毛布から生えてきた黒髪を凝視して、ミヤギはそうっと踵《かかと》を上げた。
　一瞬起こしたか、と思ったが、すぐに規則正しい寝息が聞こえてきて、ミヤギは息をついた。
　部屋の主《あるじ》を起こさないよう、風に震える窓を足で押さえると、ミヤギは椅子に掛けてあった外套《マント》に目を走らせた。
　淡い光の中で、真珠の粉をふりかけたように輝く外套は、上質のカナリー羊の毛織物だ。
　さっきは背もたれの陰になっていて気がつかなかったが、外套の胸元には革ベルトの装飾がある。
　金具に刻まれた鱗紋《うろこもん》に、ミヤギは目を瞠《みは》った。オルトー公国でも屈指の名門、ロイ家の紋章《もんしょう》だ。
「こりゃ作戦変更の余地あり、ですな。トール様」
　苦笑してつま先を下ろすと、再びがたがたと音をたてはじめた窓に手をかける。
　開くと同時に窓の縁を蹴って、ミヤギはひらりと外へ飛び出した。

　　　　　＊　＊

　いきなり毛布を引き剥《は》がされて、少年はぎょっとして飛び起きた。寝癖《ねぐせ》だらけの黒髪が空《くう》に舞って、少年の首筋を冷たい風が吹き抜けた。
（風？）
　慌てて窓に手を伸《の》ばしたが、窓にはしっかりと鍵がかかっている。
　こわごわ部屋の中を見回して、少年はほっと胸を撫《な》で下ろした。不審な人影はない。
「何だ、夢か」
　再び寝床にもぐりこんで、少年は思い出したようにぶるっと肩を震わせた。
　纏《まと》いつく冷気を追い出すようにもぞもぞと体を丸め、再び毛布の端から黒髪を生やすと、少年はことりと眠りに落ちた。

　　　　　＊　＊

　テーブルの上にふたつの図を広げ、ミヤギは顔を上げた。
「右がキサの地図、そして左が風の塔です。赤い線で書き込んであるのが隠し通路です」
　そう言って、ミヤギの指し示した塔の見取り図には、記号をふった赤い線が書き込まれている。
　右の、いびつな円形をした町の中に書き込まれた赤い記号が、それぞれの隠し通路の出口だ。
　キサの町は、西に山脈、東は海、南北の空白地帯に挟まれている。北は泥湿地帯、南は砂漠、文字通り陸の孤島だ。
　いくつも描かれている小さな渦巻《うずま》きは風車小屋、町から少し離れた丘の上のやや大きな渦は、領主《ラスティーマ》の館をあらわしている。
　そして、山脈側に特に大きく描かれている二つの渦が、キサでもっとも有名な風の塔と水の塔だ。
「残念ながら、寮舎へ抜ける道はひとつしか確認できませんでした」
「そう。ご苦労だったわね、ミヤギ」
　傍《かたわ》らからふたつの図を覗《のぞ》き込んで、トールは小さく頷《うなず》いた。
「水の塔は調べる時間がありませんでしたが、オルトー公のことですから、おそらく水の塔は使わんでしょう」
「ええ。皇子《おうじ》の身の安全を図る、というのなら、まず風の塔で間違いないでしょうね」
　灯火の傍らに立つトールの姿は、飴色《あめいろ》に輝く金茶の髪と蜜色の肌があいまって、美しい炎の彫像《ちょうぞう》のようだ。
　キサの若き領主トール・シーアが、稀代《きたい》の美女であることを知る者は少ない。
　オルトー公領といいながら、他の国々はもちろん、公国内でも孤立した特殊な地理条件から、キサでは特別に自治が許されている。
　だが、オルトー公国内でもその事実はあまり知られていないのが現状だ。
　大部分の人間は、トールの容貌どころか、領主の存在すら知らない、といっていい。
「風の塔には、｜エイゼム《都》から派遣した常駐のオルトー兵がいるもの」
　留学生の警護、というのがその名目だ。風の塔は現在、留学生が学ぶ塔となっている。
「公としては、これを使わない手はないわね」
　対する水の塔はキサ人のための塔と、明確に区別されている。
　風の塔と水の塔。大陸では東塔と西塔と呼ばれる双塔は、大陸にその名を知られた理化学の塔だ。
　理化学とは、自然現象を理論化し、法則として応用する学問——塔の名に示されるとおり、風と水がその根底をなす。
　法則から生まれたさまざまな技術も、当然のことながら水と風を原動力とするため、火精を崇《あが》める大陸の大部分の人間にとっては、いまだ異教徒の呪術として忌避されている。
　だがその一方で、はるばる山脈を越え、東の果ての｜異教の地《キ　サ》へ、理化学を学びに来る者は跡を絶たない。
　良くも悪くも、大陸の人々にとって、理化学は無視できない存在ということだ。
「この館を使う、という可能性は？ 領主の館なら、滞在中の皇子を迎える場所として、ふさわしいと思いますが」
　ミヤギの言葉に、トールは美しい唇から笑みをこぼした。
「それはないわね。皇子｜セア《偉大なる》・｜アス《護火》は、表向きオルトーの都エイゼムにいることになっているはず」
　セアは尊称、アスは護火《ごか》——すなわち盟主の補佐役を示す言葉だ。現在、セア・アスは、セア・｜ルマ《次期盟主》とともに外遊中の身だ。
　マズルー、イスラッド、オルトー、三国の盟主国であり、火精信仰の総本山ともいえるセア皇国の皇子が、この異教の地に滞在していることは、オルトー公国にとっても絶対に知られてはならない秘密だ。
　皇国の後継者は、三つの国から選ばれる。現アスは、オルトー公国出身の皇子だった。
「つまり、ここにいるのは皇子ではなく別の誰か、というわけね。せっかく秘密にしているのに、ただの［＃「ただの」に傍点］留学生をこの館へ呼んだとなれば、他の留学生たちからよけいな詮索《せんさく》をされかねないわ。……もっとも、それを別にしても、公はきっとこの館は使わないわね。私は公に信用されていないもの」
「信用？」
　ミヤギの薄茶の瞳が、くるっと面白そうに動いた。
「今さらでしょう。これからその公を騙《だま》くらかして、皇子を誘拐《ゆうかい》しようというんですから」
　にっと笑って、ペンを口に銜《くわ》えると、ミヤギは見取り図の端に燭台《しょくだい》を置き、反対側を手で押さえた。
「さて、それでは本題に入るとしますか」
　ペンを銜えたまま、ミヤギはもぐもぐと言った。
「確認できた通路のうち、今回の計画に使えそうなのはここと、ここです」
　ペンを再び手にとると、ミヤギは赤で書き込んだ隠し通路のうち、ふたつに印をつけた。
「ひとつは先程も言った寮舎へ出る道、もうひとつは風車小屋に繋《つな》がっています」
　右の地図の中の、赤い記号をふった小さい渦を指し示して、ミヤギは肩をすくめた。
「他にもありそうな気はしますがね。何しろゼノじいさんの話は要領を得なくて、聞き出すのに時間がかかりました。ま、通路を作ったのはじいさんの、そのまたじいさんだという話ですからな。記憶があやふやでも仕方のないことですが」
「私が前領主《母様》から聞いた入り口とは違う場所ね。確認しておいて正解だったわ」
「寮舎に通じる道も、二階ではなく三階でしたよ。二階なら空き室で問題なかったんですがね。三階はまずいですよ。部屋の主はオルトーの貴族です」
　そう、と呟いて、トールは腕を組んだ。
「寮舎はキサの管轄下ではないのよ。せめてあと三日あれば、何としても部屋割りや名簿を用意したのに……残念だわ」
　オルトーの貴族では、万一皇子と一緒に出てきたところではちあわせてしまえばそこでおしまいだ。
「皇子を攫《さら》った後、いったん寮舎に潜んで追っ手をやりすごす、というのは難しそうね。もうひとつはどうなの？」
「風車小屋に抜ける方ですな。こちらは一気に山脈を越えて他国へ脱出する必要があります。なにせ寮舎と違って、風車小屋は真っ先に捜される場所ですからな」
「ええ。はじめから、ミヤギはこちらを推《お》していたわね」
「当然です。寮舎では万一見つかった場合言い逃れができませんが、こちらはキサを出さえすれば、いくらでもごまかせますからね」
　だが、移動距離が伸びれば、それだけ危険も大きくなる。誘拐する側も、される側も。
　トールの懸念をよそに、指先で器用にペンを回しながら、ミヤギは呑気《のんき》そうに言った。
「まあ具体的な脱出経路は俺に任せてください。ただし、こちらにも問題がひとつ」
「問題？」
「空式昇降機です」
　真空の力を利用して動く、垂直昇降機だ。
　一般に知られている風の塔の空式昇降機は、留学生のためにつくられたもので、これまで何度も改良を重ねている。
　だが、隠し通路のものは、今年七十八歳になるゼノの祖父が作ったというからには、かなりの旧式とみていい。
「どこか不具合でも？」
「いえ、ちゃんと動きますよ。問題というのは乗る人間の重さです。何しろ俺はこの図体ですからね」
　自分の体を一瞥《いちべつ》して、ミヤギは苦笑した。
　長身の上に筋肉質のミヤギは、見た目よりさらに重いはずだ。トールふたり分はあるかもしれない。
「昇降機の広さからみても、せいぜいふたり乗り……皇子は確か十三歳でしたな」
「ええ」
「俺をひとり半、皇子を半人前、と勘定して、まあ微妙なところですな。まさか当の皇子に、平気かどうか一緒に乗ってくれ、とも言えませんからな」
「そうね。ではそれは明日、私が一緒に乗って確かめましょう」
「明日、というと、決行当日ですが」
　目を瞬《しばたた》かせたミヤギに、トールは首を振った。
「私は今晩ここを動くわけにはいかないし、他の人間を巻き込むわけにはいかないわ。第一、今頃塔は厳重に固められているはずよ」
　そう言って塔の見取り図を丸めると、トールはそれを燭台の火にかざした。
　火はみる間に勢いを増し、灰を撒《ま》き散らしながら紙を這《は》いのぼっていく。
　燭台の下の敷き皿を引っ張り出すと、トールはもう一枚も同じように火をつけ、皿の上に落とした。
「いいんですか？ 今後のためにも一度、隠し通路をすべて確認しておいた方がいいと思いますがね」
　灰になっていく紙を見つめながら、ミヤギが呟いた。
「形に残せば、いつ誰が目にするとも限らないもの。いたずらに公を警戒させることは避けたいわ」
　ぽつりと言って、トールは目を細めた。
「必要なものは、言葉で伝えればいい。忘れられても、必要になればまた誰かが見つけるわ。道というのは、そういうものよ」
「必要でも、見つからない場合だって考えられますが？」
「その時は——」
　言いかけて、トールは口を噤《つぐ》んだ。
　風の音に混じって、遠くから獣の遠吠えのような音が聞こえてくる。
　次第に近づいてくるその音に、トールのまなざしが鋭くなった。青い瞳の中の、金色の虹彩《こうさい》が輝いた。
「水燃車《すいねんしゃ》の音だわ。公がいらっしゃったようね」
　立ち上がって、トールは身を翻した。
「その時は、の後を聞かせていただいておりませんが？」
　ああ、と声を上げて、トールは振り返った。
「その時は他の方法を考えればいいだけのことだわ。理化学の源《みなもと》は水と風。勢いを増すためには、つねに変化していかなければ。過去を受け継ぐだけでは、将来《さき》は知れているわ」
　ちらりと不敵な笑みを覗かせ、廊下へ出ると、トールは険《けわ》しい表情で玄関へと急いだ。


　館を一歩出た途端、横殴《よこなぐ》りの風に見舞われて、トールは髪を押さえた。
　強風に煽《あお》られて、普段は長い袖に隠れている、手の甲の刺青《いれずみ》があらわになった。
　右手は水紋、左手は風紋をあらわす渦巻き模様は、キサの領主の証《あかし》でもある。
　めくれた袖に気がついて、さりげなく腕を下ろすと、トールは褐色の髪の青年に微笑《ほほえ》みかけた。
　従者の掲《かか》げる常夜灯の光に照らし出された青年の顔は、疲労の影が濃かった。
「お待ちしておりましたわ、｜ウィオラータ《オルトー公》」
　ウィオラータは公国独特の呼び方で、オルトー公を意味する。
　キサ式に、一歩下がって膝を折ると、オルトー公——イース・バルト・オルドゥスは、端整な頬に皮肉な笑みを浮かべた。常夜灯の青白い光を受けて、灰緑の瞳が冷たく輝いた。
「さて。あなたの場合、その言葉を素直に受けとってよいものか」
「もちろん。水燃車はいかがなさったのです？」
　含みのある言葉を軽くかわして、トールは首を傾げた。
　移動するのに牽引《けんいん》する馬も人力も必要としない水燃車もまた、理化学が生んだ乗り物だ。
　溶液が沸騰《ふっとう》する爆発音と、車輪が地面を削る轟音《ごうおん》が入り混じった、あの独特の音を聞き間違えるはずもない。
　だが、雲の切れ間に蒼く浮かび上がる丘のどこにも、その車影は見あたらなかった。
「水燃車は丘の下まで来たところで壊れてしまったのです。｜エイゼム《都》から一気に走らせましたからね。むしろここまでよく持ったものだ」
「道理で……連絡鳥がキサへたどりついたのは昼でしたもの。てっきり明日のご到着とばかり思っておりましたわ」
「おかげで、馬よりも速いという速度をいやというほど体験できましたよ。しかし、山道には向かない乗り物だ」
　無意識に首を擦《こす》ったイースに、トールは微笑した。
「夜の山脈越えなんて無茶なことを。水燃車はあとで塔の者に修理させましょう」
「いや結構。都から整備の者を呼びます。塔の者ではどんな細工をされるかわかったものではない」
　冷たく言って、イースはトールを一瞥した。
「連絡鳥がいったのなら、今回の訪問の理由はすでにおわかりのことと思いますが——その後特に変わったことは？」
「いいえ。特にこれといって何も」
　首を振るトールの顔をじっと見つめて、イースは鼻を鳴らした。
「それが本当かどうか、後で警備隊長に確認を取ることにいたしましょう」
「どうぞご自由に。ですが、ウィオラータじきじきに帰国のお迎えとは、随分急なお話ですわね。皇子の滞在はたしか十日の予定だったはず。皇子がキサにいらしてまだ四日でしょう？」
「その理由はいずれあなたの耳にも入るでしょうが、ことは盟主国であるセア皇国に関わります。今は申し上げられません」
「出すぎたことを申し上げましたわね」
　軽く頭を下げて、トールは口元の笑みを消した。
「でも、今日はもう山越えは無理でしょう。出発はどうなさるおつもりですの？」
「明日の早朝には馬が届くよう手配しています。皇子の目が覚めたら、東塔にお越しいただいて、用意が整い次第すぐに発ちます。今夜は寮舎の警備も強化させますし、あなたは何もする必要はない」
　灰緑の瞳にちらりと警戒の光を浮かべて、イースは傍らの従者を振り返った。
「ですがその前に、塔に不審なものがないか調べる必要があります。あとでこの者に東塔の見取り図を渡してください」
「わかりましたわ」
　にっこりと従者に微笑みかけると、まだ子供のような顔をした少年は、顔を真っ赤にして頭を下げた。
　と、イースの顔がわずかに険を帯びた。
「そうそう、忘れるところでした」
　背後を振り返ると、イースは駆け寄った従者から、小さな籠《かご》を受けとった。
「手ぶらであなたの元を訪れるわけにはいきませんからね。今回は時間がなくてろくに選ぶ暇がありませんでしたが……」
　前置きとともに差し出された籠を、トールは慎重に受けとった。
　今度はどんな高価な品かしら、と、そっと溜息《ためいき》をついたトールの腕の中で、籠がごそりと動いた。
　慌てて蓋《ふた》を開けたトールは、中を覗き込んで目を瞠った。
　ぱたんと黒い尻尾が動いた。
　みれば、手のひらほどの大きさの黒い獣が蹲《うずくま》っている。警戒しているのか、耳を伏せ、獣はじっと息を潜めてトールを見上げていた。
　大きな灰緑色の瞳に、トールは一瞬目を奪われた。
「まあ、ネコ？」
　西国イスラッドの稀少動物だ。
「ネコをご存知でしたか。イスラッド王からいただいたのです」
「実際に見るのは初めてですわ」
　籠を館の人間に預け、中から抱き上げると、ネコはだらりと体の力を抜いて、トールの腕の中でごろごろと空臼《からうす》を挽《ひ》くような音をたてはじめた。
「変わった鳴き声ですわね」
「喉を鳴らしているのです。アシュは新しい主人が気に入ったようだ」
「｜アシュ《月》？」
「ええ。瞳の形が月のように変わるので、私がそう名づけました。まだ子ネコですが、三度目の満月を迎える頃にはすっかり大きくなります」
　イースそっくりの灰緑の瞳を覗き込んで、トールは微笑んだ。
「イスラッド王からのいただきものなので、さしあげるわけにはいきませんが、雌の方はあなたに預けます」
　イースの言葉に、トールは顔を上げた。
「雌の方？」
「このネコはつがいなのです。片割れは公宮におります。三度目の満月が昇る前に、アシュが公宮へ戻れるよう、願いたいものです」
「私が決心するまで待つとおっしゃったはずです」
　顔を強張《こわば》らせたトールに、イースは小さく笑った。
「三度目の満月までにあなたの心が決まれば、あながち嘘《うそ》とは言えないでしょう」
「それは横暴ですわ」
「譲歩、と言ってもらいたい。あなたが早く心を決めて、公宮におさまってくれれば、こんな苦労もしなくてすむのですがね」
　冷たく言って背を向けると、イースはキサ人たちの刺々《とげとげ》しい視線をものともせず、悠然と館の扉をくぐった。

　　　　　＊　＊

「こんな夜中に、公は一体何の用かしらね」
　眠そうに欠伸《あくび》をひとつして、エシルは窓越しにしげしげとイースを見下ろした。
「決まってるわよ、お目当てはトール様ね」
　隣で、クラルがくすりと笑みをこぼした。
　見晴らしの良い丘の上、という立地上、海からの風をまともにうける二階の窓には格子が取り付けられている。
　だから、窓からどれだけじろじろ眺めたところで、下にいるイースたちに気づかれる心配はない。
「本当に、トール様とお似合いよねえ。キサ人には美形が多いって言われるけど、公を見ると自信なくなるわね。トール様と並んで見劣りしないなんて」
　そう言って溜息をつくエシルは、華奢《きゃしゃ》な体つきの儚《はかな》げな少女だ。目元に入れた刺青も、少女の美しさを損なうものではない。
「あら、キサにいるオルトー兵に美形なんていないじゃない。きっと公が特別なのよ」
　くすくすと笑いながら、クラルが首を振った。長い手足の、快活そうな少女だ。
　エシルが風に揺れる花なら、クラルは水辺に舞い降りる鳥。いずれ劣らぬ美少女たちだ。
「ねえネフィ、あなたなら知ってるんじゃない？」
　振り返って、クラルが意地の悪い笑みを浮かべた。エシルと同じ目元の刺青が、挑発するように動いた。
「私が知るわけがないわ」
　床の上から不機嫌そうな声が上がった。
　ふたりが話をしている間、黙々と床を拭いていたネフィエルだ。腰まで届く銀の髪を無造作に束ね、灯火の下にあらわになった白い横顔は、その無表情さも手伝って、まるで精霊のようだった。
「ミヤギならオルトー人が美形かどうか、知ってるでしょ？ しょっちゅう外へ行ってるんだから」
「そういえば、さっきトール様に挨拶《あいさつ》に来てたのを見たわ。まだここにいるんじゃない？ ネフィ、ちょっとミヤギに聞いてきてよ」
「だめよ。まだここの掃除がすんでないわ」
「そんなもの適当でいいわよ。どうせオルトー人が使うんだから」
「ちゃんとしないと、トール様の責任になるじゃない。そんなの嫌だわ」
　ネフィエルの言葉に、ふたりは顔を見合わせた。
「そりゃあそうだけど、ミヤギに会いたくないの？ だってミヤギはネフィの——」
「帰ってきて三日も経つのに、顔も見せに来ない男なんて知らないわ」
　エシルにみなまで言わせず、ぐしゃりと雑巾を握って、ネフィエルは低く唸《うな》った。
「そ、そう……」
「でもこれからはオルトーで自由に会えるんじゃない？」
　絶句したエシルの後をひきとって、クラルがひらひらと手を振った。
「どういう意味？」
「だって、トール様が公宮にあがることになったら、侍女はネフィで決まりじゃない」
「公宮って、何よそれ」
　すっくと立ち上がって、ネフィエルはクラルを睨《にら》んだ。
「あら、知らなかったの？ 公はトール様を側室に望んでいるのよ。つまりは、体《てい》のいい人質ね」
「それで、どうして私が侍女なのよ」
「だって、私たちはこの刺青がある限り、キサから出られないでしょ？」
　目元の刺青を誇らしげに撫でて、クラルが笑った。
「協定だもの、仕方ないわよね」
　刺青は、塔で理化学を学んだ証だ。
　三百年前に定められた協定で、キサ人は移動を厳しく制限されている。一目でキサ人とわかる顔の刺青は隠しようもない。
　クラルの言葉に、ネフィエルは顔を歪《ゆが》めた。
「私が塔に行かなかったのは、母さんのたっての願いだったからよ」
「知ってるわ。刺青を入れる前に、外の世界を見てきなさい——そう言ったんですってね。なのに、どうしてネフィはここにいるの？」
「それは……」
　指を突きつけられ、ネフィエルは詰まった。
「外に出る理由ができてよかったじゃない」
「でも、そんな話、トール様は断るわよ」
　きっと睨みつけたネフィエルに、クラルは哀れむようにゆっくりと首を振った。
「無理ね。相手はオルトー公だもの。それに、トール様の意思は関係ないわ。きっとトール様の顔が十人並みでも、それ以下でも、公は側室にと望むでしょうね。公の目的は、このキサだもの」
「どうして？ 勝手にオルトー公領だなんて言っておいて、公はこの上何が欲しいの？」
「公が欲しいのはキサそのもの、よ」
　悄然《しょうぜん》としたエシルの声に、ネフィエルははっと顔を向けた。
「人質になるだけじゃない。トール様との間に子供が生まれれば、その子がキサの領主になるわ」
「そのために？ そんなことのためにトール様を？」
　思わず、声が震えた。
　衝撃も強かったが、怒りがそれに勝った。
「私、トール様に確かめてくる」
　拳を握って、ネフィエルは身を翻した。
「無駄よ。さっきも言ったでしょ、トール様の意思は関係ないわ」
「どうして？ 本人の意思が関係ないなんて、おかしいわよ」
　荒々しく扉を閉めて、ネフィエルは息も荒く階段を駆け下りた。

　　　　　＊　＊

　遠ざかる足音を聞きながら、床の雑巾を拾って、エシルは眉を顰《ひそ》めた。
「よりによってオルトー公がいるこの時に、あんなにネフィを煽って。どういうつもり、クラル？」
「あら、こんな時だからでしょ」
　窓に寄りかかって、クラルは笑った。
「公宮に行ったら、トール様の味方はあの子だけだもの。ネフィには、強い警戒心を持ってもらわなくちゃ困るわ」
「そりゃそうだけど……代われるものなら私が代わってやりたいわ。オルトー人は嫌いだけど」
　溜息をついたエシルに、クラルはぽつりと言った。
「無理よ。この刺青がある限り、私たちは山を越えることはできないんだもの」
　痛みを堪《こら》えるような、低い声だった。
「ネフィがいなかったら、私だってトール様に食ってかかったわよ。一緒に行くのがネフィならいいわ。あの子なら、きっと大丈夫」
　クラルのその言葉に、ふと表情を和《やわ》らげて、エシルは微笑んだ。
「そうね。ネフィなら安心だわ。——さ、時間がないわ。ここを片付けてしまいましょ、クラル」

　　　　　２

　風の音が止んだ。
　一日のうち、ほんのひと時訪れる静寂の時間だ。ということは、夜はもう半ばを過ぎている。
　暗い部屋の中で、ネフィエルはじっと扉を見つめていた。
『どうしてネフィはここにいるの？』
　クラルの言葉が胸に突き刺さっていた。
　外の世界を見たがっていたのは母だ。
　刺青を拒んだのは、生涯キサから出ることのなかった母の遺志に応えたいと思ったからだ。
　ただ、それだけだ。
　もともと、強がりだという自覚はあった。
　どこにでも行ける——でもどこに？
　ここで満足しているのに、どうしてどこかに行かなければいけないのだろう？
　相談したくても、ミヤギはろくにキサにいたためしがない。他の人間に弱音なんて吐けるはずがない。
　周囲の人間はみな事情を知っているので、ネフィエルの顔を見ても何も言わない。だがネフィエルは、他人の刺青を見るたび、おまえはキサ人ではない、そう言われているような気がしてならなかった。
　後悔なんてしたくはない。だが、年を重ねるほどに、疎外感は強くなっていくばかりだった。
（その上、トール様が公宮へあがるお供だなんて）
　これまで刺青をしなかったのは、オルトーの公宮に行くためではない。
　考えただけで嫌悪感がつのる。
　ぐるぐると考えているうちに、段々、自分がトールを無理やりオルトーに連れて行くような気にすらなってきた。
　蝶番《ちょうつがい》の軋《きし》む音と同時に、視界が明るくなって、ネフィエルははっと立ち上がった。
　だが。
　するりと扉の向こうから現れた黒い塊《かたまり》に、ネフィエルは面食らった。
　イヌにしては鼻が短すぎる。いや、この場合は低い、というべきだろうか。
　長い尾に大きな瞳の、見慣れない獣だった。
「お前、どこから入り込んだの？ ここはトール様のお部屋よ。あっちへお行き」
　あわてて身を屈めると、ネフィエルは声を潜めて黒い毛玉を押しやった。
　だが、遊び相手を見つけたと思ったのか、獣はその手にまとわりつくと、甘えるようにごしごしと額を擦りつけてきた。
「もう」
　外へ出そうと、仕方なく抱き上げたところで、不意に目の前の扉が開いた。
　手燭の火をまともに直視して、ネフィエルは獣を抱きしめたまま、眩《まぶ》しさに目を細めた。
「あら、ネフィ」
　テーブルの燭台に火を移し、手燭の火を吹き消すと、トールは優しい微笑を浮かべた。
「明かりもつけないで、どうしたの？」
　そこまで言って、トールはネフィエルの抱いている黒い獣に気がついた。
「姿が見えないと思ったら、こんなところにいたの、アシュ」
「アシュ？」
「ええ。ウィオラータからいただいたネコよ」
　ウィオラータ、という言葉に、ネフィエルはカッとしてアシュをトールに押しつけた。
「ネフィ？」
「オルトー公がトール様を側室に望んでいる、という話は本当なんですか？」
　前置きも何も吹き飛んで、気がつくとネフィエルはそう叫んでいた。
　ゆっくりと目を瞬かせ、ネフィエルとアシュを交互に見やると、トールは困ったように首を傾げた。
「ネフィに話せばこうなるとわかっているでしょうに。クラルね、困った子だわ」
「どこから聞いたかなんて関係ありません。どうなんですか？」
　眦《まなじり》をつりあげて詰め寄ると、トールは俯《うつむ》いて、アシュの頭を撫でた。
「本当よ」
「当然、断るつもりですよね？」
「どうして？」
　逆に問い返され、トールは苛々《いらいら》と声を荒らげた。
「だって、公の目的はキサで、トール様自身ではないのでしょう？ それがわかっていて側室になるなんて、トール様らしくありません」
「そうかしら？ 公宮にあがるのも、この上なく私らしい選択ではないかしら？」
　そうでしょう、と目を上げて、トールはネフィエルを見つめた。
「私は領主よ。断れば、キサに圧力がかかるわ。それがわかっていて、どうして私が断るというの？」
「だって……」
　トールの瞳に見据えられて、ネフィエルはみるみる力が抜けていくのを感じた。
「平気よ。キサのためだもの」
　灰緑の瞳を見つめて、トールはきっぱりと言った。
「私は」
　声を震わせ、ネフィエルは服を握り締めた。
「そんな風に、守ってもらいたくありません」
「だからといって、私以外の誰も、この役目を代わることはできないの。そして、選ぶのは私よ」
　穏やかな声音だったが、その言葉には、有無を言わせぬ響きがあった。
　ぐっと唇を噛《か》んで、ネフィエルは黙った。
　何か言い返したいのに、唇が震えて言葉にならなかった。
　悔しさを堪え、ぺこりと頭を下げると、ネフィエルは無言で外へ飛び出した。


　俯いて角を曲がったところで、危うく人とぶつかりそうになり、ネフィエルは慌てて身をかわした。
　と、いきなり腕を掴《つか》まれて、ネフィエルは反射的に拳を振りあげた。
「何す——」
「部屋に戻ってこないと思ったら、こんなところにいたのか、ネフィ」
　上から降ってきた呑気な声に、ネフィエルは拳を振り上げたまま、動きを止めた。
　懐かしい薄茶の瞳が、すぐ目の前にあった。
　三日前に帰っていたというのに、やっと目にするミヤギの顔だ。
　ふいに涙がぽろぽろとこぼれ落ちて、ネフィエルはミヤギをきっと睨みつけた。
「ネフィ？」
「……どうしてトール様がオルトー公の側室になんかならなきゃいけないのよ」
　このまま、ここにいることが幸せなのに。
　どうして、別の場所に行かなければいけないのだろう。
　今まで溜め込んでいた気持ちが、トールの境遇と重なって、一気に爆発した。
「オルトー公なんて嫌いよ。キサを自分のものにしたいのなら、回りくどい方法をとらずに、キサに攻め込めばいいんだわ」
「いやよくないだろ、それは」
　即答したミヤギに、ネフィエルは目をつりあげた。
「ミヤギみたいな人間がいるから、トール様はキサのために、あんな決断をしなけりゃいけないのよ」
　乱暴にミヤギの腕を振り払うと、ネフィエルは後ろへ下がった。
「ひとりでなんて行かせないわ。その時は、公宮だってどこだって、ついて行ってやるから。トール様に指一本だって触れさせやしないわ」
「こらこら、落ち着いてはじめからちゃんと話してみろ、ネフィ。話がみえん」
　いつもと違うネフィエルの様子に、ミヤギは心配になって身を屈めた。
　うろたえていても、やはりどこか呑気そうなミヤギの顔を間近に見た途端、ネフィエルは怒りに我を忘れた。
「それもこれも、全部あんたのせいよ！」
　泣きながら叫んで、ミヤギの顔を平手打ちすると、ネフィエルは頬を拭《ぬぐ》って走り去った。

　　　　　＊　＊

「いやひどい目に遭《あ》いました。ネフィに何を言ったんですか、トール様」
　頬を擦りながら現れたミヤギに、アシュを膝に乗せ、椅子にもたれて寛《くつろ》いでいたトールは目を瞠った。
　何があったかは一目｜瞭然《りょうぜん》だった。
「ごめんなさいね、本当ならそれは私が受けるはずだったものなのに」
「トール様の身代わりなら受けた甲斐《かい》もあるというものですが、俺だから手加減しなかった、ともいえます。あながちやつあたりともいえませんな」
　切ない溜息をついたミヤギに、トールはつい吹き出した。
　どことなく、のろけているように聞こえるのは気のせいだろうか。
「側室がどうとか言ってましたが、どうしてネフィに本当のことを言ってやらなかったんです？ どうせ明日になれば、それどころじゃ——」
　しっと唇に指を当て、トールは首を振った。
「二階にはオルトー公がいるのよ。誰がどこで聞き耳を立てているかわからないわ」
「平気です。人が近づいたらわかるようにしております」
　なるほど、と呟いて、トールは溜息をついた。
「それは安心ね。それで、今から計画の確認をするとして、ミヤギはいつ眠るつもりなの？ 寝不足の頭で、明日の計画に支障が出ては元も子もないわ」
「おっとそうでした」
　肩をすくめて、ミヤギはにっと笑った。
「ではお言葉に甘えて、さっさと退散しましょう。明日の手筈《てはず》はエシルかクラルに伝えておきます」
「ネフィではないの？」
「頬に手形をつけた誘拐犯なんて、目立つこと請け合いですからね。残念ですが、明日はネフィに会わずに出て行くことにします」
「その方が良さそうね」
　あからさまに落胆したミヤギの顔に、トールは苦笑して頷いた。
　と、膝の上でアシュが小さな鳴き声をあげた。
　視線に気づいたのか、ごろごろと喉を鳴らすと、アシュはトールの腕に額を擦りつけた。
「甘えているのかしら。かわいいわ」
「残念ながら、ネコがこういうしぐさをする時は、腹が減っているんです」
　なぜか申し訳なさそうに、ミヤギは頭を掻いた。
「見た目はかわいいですが、肉食ですからな。油断してると噛みつきますよ」
「そう。それじゃ何か貰ってこなくてはね」
「ではついでです。俺から台所に声をかけておきましょう」
　胸に手を当て、軽く一礼すると、ミヤギはあっさりと姿を消した。
　音もたてずに閉まった扉を見つめて、トールは椅子に寄りかかった。
「なんだ。お前、お腹が空いていたの」
　膝の上でじっとしているアシュに、トールは苦笑した。
「まんまと騙されたわ。そういう打算的なところは、ウィオラータそっくりね」
　といって、邪険に膝の上から振り払うこともできない。
　そんなところまで、同じでなくていいのに。
　俯いて、トールはアシュの灰緑色の瞳を覗き込んだ。
　瞬きもせずに見つめるアシュの目が、期待に満ちて輝いた。
　だがもし、ここに食べ物がないとわかれば、アシュはきっと部屋を出て行くだろう。
　本当に、よく似ている、とトールは思った。
　もし、｜欲しいもの《キ　サ》が手に入らなくても、イースが自分を望んでくれたなら。
（私は違う答えを出したかしら）
　首を振って、トールは苦い笑みをこぼした。
「無理ね。私は領主《わたし》だもの」
　それはきっとイースも同じだ。
「せめて、お前だけでもオルトーに返したいけれど。それも多分無理ね」
　ネコが再び公宮へ戻る時は、トールが公宮へあがる時。それを違《たが》えることは、イースの矜持《きょうじ》が許さないはずだ。
「お前にはせっかくつがう相手がいるのに、私のせいで引き裂くことになってしまうわね」
　かわいそうに、と呟いて、トールは遠い目をした。
「でも、かわいそうなのは私も同じ。だから、お前もどうか、我慢してちょうだい」
　温かな体を抱きしめ、トールは頬を寄せた。
「キサのためだもの。平気よ」
　自分に言い聞かせるように、トールは呟いた。
　と、眼下で、ぴくりとアシュの耳が動いた。
　するりと腕の中から抜け出すと、アシュはとんと床の上へ飛び降りた。
「アシュ？」
　首を傾げたトールの耳に、躊躇《ためら》いがちに扉を叩く音がしたのは、その時だった。
「トール様。食べ物をお持ちしましたが、まだ起きてらっしゃいますか？」
　扉越しに、食べ物の匂いがするのだろう。
　伸び上がり、盛んに扉を引っ掻きはじめたアシュに、ようやくトールは納得した。
　頬に、ゆっくりと諦《あきら》めの笑みが広がっていくのがわかった。
「今、開けるわ」
　立ち上がって声を上げると、扉に向かい、トールは静かに足を踏み出した。

　　　　　＊　＊

　塔の窓から身を乗り出し、朝日に輝くキサの町を見下ろして、イースは目を細めた。
　風の塔の応接室は、最上階の三階にある。
「素晴らしい景色だ。セア・アスもきっと気に入るでしょう」
　そう言って満足気に笑うイースの横顔を、トールは眩しそうに見つめた。
　朝日を浴びたイースの顔には、昨夜の疲労の影はどこにもない。
　セアの皇子《アス》とともに皇国入りすれば、オルトーの権威を周囲に見せつけることができる。
　イースの頭の中は今、そのことでいっぱいなのだろう。灰緑の瞳は、朝日に輝いている。
「ええ、そうですわね」
　頷いて、トールは静かに答えた。
「浮かない表情ですね。皇子に会いたいとせがんだのは、あなたではありませんか？」
「緊張しているのですわ」
　ちょっと笑って、トールは目を伏せた。
　出立《しゅったつ》の準備が整うまでの間、ひと目なりとも皇子にお目にかかりたいと、渋るイースに頼み込み、何とかこの部屋に入り込むことができたトールだった。
　だが、イースがトールを皇子に会わせる気になったのは、決して情にほだされたわけではなく、傍に置いた方が監視しやすいことに気がついたからだ。
　もし、イースが打算なしに首を縦に振ってくれたとしたら。
（私は計画を中止したかしら？）
　こんな時になっても、まだそんなことを考えている自分が、我ながらおかしかった。
　計画を中止する気などない。今、自分がこの場所にいることが、すでに計画のうちなのだ。
　計画通りに行けば、この部屋から、皇子は忽然《こつぜん》と姿を消すことになる。
　問題は、イースを外へ呼び出した時、皇子をひとりで部屋に残すかどうかーだが、部屋の外には警護兵を配しているし、用心深いイースのことだ、トールを置いて行くことはしないだろう。
　淡い笑みを浮かべて、トールはイースを見つめた。
　コンコンと扉を叩く音がして、イースが振り返った。
「セア・アスがいらっしゃったようだ」
　ひとり言のように呟いて外套《マント》を払うと、イースは悠然と椅子に腰掛けた。
　ふっと、イースの薄い唇に、やわらかな微笑が浮かんだ。イースの意識は、すでに扉の向こうの皇子に向けられているのだろう。
　公国出身の皇子は、イースにとっては腹違いの弟にあたる。
　トールと対峙《たいじ》している時とはまるで違う、穏やかな横顔だった。
　初めて見るその表情に、トールは目を瞠って、口の端を歪めた。
　計画を止める気は、ない。これ以降、イースが自分に微笑みかけることは、二度とないだろう。
　この顔を見ることができた自分は、幸せなのだろうか。
　それとも。
　微笑むイースの傍らに寄り添って、扉が開くまでのつかの間、トールは目を閉じた。
［＃改ページ］
COMMENTS

篠月美弥
しのつきみや

『契火の末裔』

某不思議顔の猫に夢中の今日この頃。パソコンの横に本を置いて、にやにやしながら眺めてます。癒されては七転八倒の日々……
今日は先輩方の胸を借りるつもりでまいりました。嬉しさ一割、恐ろしさ八割。あとの一割は……えーご想像におまかせします。
［＃改ページ］

底本

中央公論新社　Ｃ★ＮＯＶＥＬＳ
　｜Ｃ★Ｎ25《しーえぬにじゅうご》
　　　——｜Ｃ★ＮＯＶＥＬＳ《しーのべるす》創刊《そうかん》25周年《しゅうねん》アンソロジー
　編者　｜Ｃ★ＮＯＶＥＬＳ《しーのべるす》編集部《へんしゅうぶ》

　2007年11月25日　　初版発行
　発行者——早川準一
　発行所——中央公論新社

［＃地付き］2008年6月1日作成　hj
