猫と三日月
熱砂の星パライソ外伝
宝珠なつめ

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）柘榴石《ガーネット》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）腕｜利《き》き
-------------------------------------------------------


「お邪魔するわ」
　その日の午後、バー『柘榴石《ガーネット》』の扉を開けて入ってきたのは、若い女だった。
　見なれない顔だ。
　二十歳を少し出ているだろうか、目鼻立ちのはっきりした美人だ。栗色の髪を短く刈り込み、三日月の形の大きな額飾りをこれ見よがしに光らせている。
　このいささか風変わりな客に笑いかけたのは、バーの女主人、サンドラ・ガーネットだった。
「いらっしゃい。何にする？」
「ごめんなさいね。お酒はまた今度にするわ」
　客は毛皮のふちのついたマントを脱ぐと、苔色《こけいろ》のドレスの裾をたくし上げて、バースツールに軽く腰を下ろした。露《あらわ》になった足首には金鎖がきらめく。
　口のきき方も身のこなしも、少し擦《す》れたような感じがした。
　彼女はマントの内ポケットから紙巻き煙草を取り出しながら、狭い店内を見回す。
「ここに来れば、狩人《かりゅうど》がいるって聞いたんだけど」
　店の中では、二人の男が酒を飲んでいる。とはいえ、酌《く》み交わしているのではない。視線が合わない程度の距離をとって、黙々と強烈なバーボンの入ったグラスを舐《な》めているだけだ。
「ああ、そっちの依頼か」
　ガーネットは心得た様子で頷《うなず》くと、カウンターの中央にどっかりと腰を下ろした若い男を指差す。
「じゃ、そいつに頼みな。ここいらじゃ一番の腕｜利《き》きさ。ジェリー・ザ・グリッター、役に立つよ」
「よう、ねえちゃん」
　ジェリーと呼ばれた若い男は、軽く帽子を上げて挨拶《あいさつ》した。「ザ・グリッター」の通り名そのままに、その顔は宝石の光で彩られていた。耳はピアスでびっしりと覆われ、元の皮膚《ひふ》はほとんど見えない。鼻や口元、ちらりと覗《のぞ》く舌先にまでピアスを輝かせている。
「悪いんだけどな、俺《おれ》は生憎《あいにく》と、今から先約の仕事がある。俺が帰るまで待ってな」
　彼の自信に満ちた言葉に、女は困ったような笑みを返した。
「でも、急ぎなの」
　そう言いながら彼女は店内を見回し、カウンターの隅《すみ》に腰掛けた背の高い男に目を止めた。
「ねえ、そっちの人は？ 狩人じゃないの？」
「ふん、そいつは狩人の風上にも置けない裏切り者さ。そいつに関わるとねえさんの恥になるぜ」
　その視線の先には、ずっと石のように黙ったまま、何事にも興味のなさそうな顔で酒を飲んでいる男の姿があった。
「どんなに急ぎだか知らねえが、そんな負け犬野郎のことは放っとけよ。最低のゴミだ」
　吐き捨てるように言う彼に、女主人はたしなめるというには少々鋭すぎる視線を送る。
「口が過ぎるよ、ジェリー」
「行ってくるぜ」
　だがジェリー・ザ・グリッターは飲み代をカウンターに置くと、軽やかに片手を振って、悠然とバーを出ていった。
　若者の姿がなくなると、女の客は一人残された金髪の男に近付いた。
「ねえ、あなたって嫌われ者みたいだけど、お代はどうなの？ 相場より安い？」
　その言い方があまりにも率直で、男はふと顔を上げる。
「見ての通り、あたしはあんまり払えないのよ」
　確かに、彼女の格好は派手ではあったが、すべて安っぽい有り合わせのように見える。
「どんな仕事だ」
　男が訊《き》き返すと、ガーネットは珍しそうに目を丸くした。
「受けるのかい、レーン」
「内容を聞いてから決める」
　その表情はいささか取っ付きにくい、ともすれば冷たく見えるとも言われる。
　だが女は怯《ひる》んだ様子もなく、少し肩を竦《すく》めてもう一度｜微笑《ほほえ》む。笑うと白粉《おしろい》焼けした頬に深いしわが刻まれた。
「あたしの用心棒をお願いしたいの。ここから少し東に、廃村があるでしょ。そこまで一緒に行ってもらいたいのよ」
「どうしてだ。あそこは十年も人が住んでねえ」
　重ねて訊ねる男に、女は思いがけないことを口にした。
「あそこで、猫とはぐれちゃったの。探したいのよ」
「猫？」
　彼は不審そうに女を眺めた。
「俺の仕事は狩りだ。探し物じゃない」
　そう、彼の仕事は狩人だ。
　いつの頃からかは分からないが、この土地には人食いのバケモノが巣食っている。奴《やつ》らは人間を引き裂き、あるいは時として生きたまま食らう。
　その怪物どもを殺すために雇われるのが賞金｜稼《かせ》ぎ、戦いの専門家だ。猫探しの用心棒など、子供の使いほどにも思えなかったことだろう。
　だが、女は真剣な顔で言うのだ。
「そんなこと分かってるけど、真面目なお願いなの。可愛がってるのよ」
「確かに、ジェリーみたいな腕利きには物足りないだろうな」
　そのあまりの真面目さが可笑《おか》しかったものか、男は小さく頷いた。
「いいよ。用心棒、引き受けた」
「本当に受けてくれるの、おにいさん」
「どうせ暇だ」
　素っ気なく答える男に向かって、客は嬉しそうに目を輝かせ、片手を差し出しながら名乗った。
「助かるわ、ありがとう。あたし、アンジーよ。アンジェリーナ・ローガン。よろしくね」
「レーン・ホワイトローだ」
　だが男はその手を握り返すことはなく、整った顔にどこか乾いたような笑みを刻んだ。
　彼の名を聞いた時、アンジーは目を丸くして驚きの表情を浮かべる。
「ホワイトロー？ まさか、あのホワイトロー？」
　繰り返し訊き直したところを見ると、やはり彼女の耳にもその悪名は届いていたようだ。
「ああ。済まないが、嫌なら他を当たってくれ」
「そうね……」
　アンジーはしばらく考え込んだ後、むしろ納得したように頷いた。ジェリーが見せたあからさまな嘲弄《ちょうろう》の理由に、やっと合点がいったのだろう。
　実際、レーン・ホワイトローの名を聞いただけで、面罵《めんば》する者も珍しくはない。
「あなた、鼻つまみ者のかわりに、安いんでしょ？」
「ああ。この辺の相場じゃ一番安い部類だろうな」
　彼女の言葉に、レーンはもう一度かすかに笑った。アンジーが選んだ呼び方は、彼にとっては比較的無邪気な、優しい部類に入るものだったから。
「気を使わないでくれ。負け犬、臆病者《おくびょうもの》、腰抜け、好きなように呼んでくれて構わねえよ」
　しかし彼女は、意外なことに、レーンを軽蔑《けいべつ》も憎悪もしない目で笑った。
「お願いするわ、おにいさん」
　釣られて彼も笑みを返す。当たり前の若造のように呼びかけられるのが、余りにも久しぶりのことで、いささか照れくさかったのかもしれない。
「なら、行くか」
「ありがとう、これ、お礼よ」
　アンジーはマントの内ポケットに手を突っ込むと、取り出した財布を彼に押し付けるように渡した。受け取った布製の財布はひどく軽かったが、レーンは中身を確かめようとはしない。
　それに安心したのか、彼女は軽やかな身のこなしでバースツールから降りた。
　二人は『柘榴石』から出ると、馬に跨《また》がって廃村を目指した。
　アンジーが馬に乗れることに、そして彼女が乗っているのが手入れの行き届いた馬であることに、レーンは意外そうに目を細める。
　その疑問の籠《こ》もったまなざしに、彼女はにっこりと笑った。
「あたし、見世物小屋の曲馬師なの。馬の背中の上で逆立ちするのが得意よ」
　その納得のいく説明に、彼は小さく頷く。
　レーンが何か答えるより早く、アンジーは堰《せき》を切ったように話し始めた。
「それでね、あたしがいるのは三日月曲馬団って一座なんだけどね。うちの一座のキャラバンが、スノードロップ・バレーまで行く筈《はず》だったんだけど、嵐のせいで道を間違えちゃって」
　この土地に吹き荒れる砂嵐の猛威は凄まじい。スノードロップ・バレーのような大きな町に繋《つな》がる街道は舗装《ほそう》されているものだが、旅人に進路を見失わせることなど容易《たやす》い。地図を見るより、風から逃れるために身を隠す場所を探す方が先だ。気付けば微細な砂で視界が真っ赤に染まり、何も見えなくなる。
「それでそこの廃村に迷い込んじゃったのよ。そしたら、バケモノがチラッと見えたもんだから、座長がブルッちゃって、慌てて逃げ出したのよね。その時に、キャシーが……あ、あたしの猫、キャサリンって言うんだけど、びっくりして外に飛び出しちゃって、いなくなっちゃったの」
　座長の判断が正しかったのは、アンジーにもよく分かっているようだ。たとえたった一匹でも、奴らは数十人を殺すことができる。その禍々《まがまが》しい姿と相まって、奴らが「怪物」と呼ばれる由縁だ。
　だから彼女の口振りには、座長を責めるような響きはない。ただひどく心配そうで、心から猫の身を案じているのが分かった。
「あたしどうしてもキャシーを探したいのよ。それで団長に頼んで、キャラバンを停めてもらってるの。だけどスノードロップ・バレーでの興行は四日後なのよ、急がないと間に合わなくなっちゃうわ」
　彼女は途方に暮れたような溜め息を交えながら、早口でまくしたて続ける。かなりの速さで歩を進めている馬の鞍《くら》の上だというのに、舌を噛《か》む様子もない。確かに彼女の馬術の手並みは相当なものだったが、並走しているレーンは、聞き取るのに苦労した。
「あんた、よく喋《しゃべ》るな」
「あなたって無口ねえ」
「いや、口を挟む暇がなかった」
　とうとう呆れ果てて苦笑いを浮かべると、アンジーは急に恥ずかしそうに赤くなった。
「あら、ごめんなさい」
「構わねえよ、状況がよく分かった」
　人間というものは、不安な時やけに明るく振る舞ったりするものだ。話し続けている方が気が紛《まぎ》れると、無意識に知っているのかもしれない。きっと彼女も、心配でいたたまれないのを無理に堪《こら》えているのだろう。
「だけど、あなたって強いの？ バケモノに出くわしても大丈夫かしら」
「さあな」
「頼りないわねえ。まあ、あの値段じゃ文句は言えないけど」
　レーンが肩を竦めると、彼女はいまさらのように溜め息をついた。だがそのわざとらしいしかめっ面《つら》は数秒も保《も》たず、すぐに気の強そうな笑顔に戻る。
　彼女の姿を眺めたレーンは、不意に訊ねた。
「ところであんた、今は休みなんだろ？ 額飾りくらい外したらどうだ」
「ああ、これ？」
　そう言って振り返ったアンジーの、商売柄白粉焼けした顔には、三日月の形のアクセサリーが額の辺りを覆い尽くすように飾られている。びっしりと嵌《は》め込まれたガラスが輝いていた。
　いかにも華やかで、見世物の芸人にはふさわしい装飾品だが、彼女の私服の古びたマントとは不釣り合いだ。
「これ、舞台衣装じゃないのよ」
　しかし彼女は、少し目を伏せながら、重大な秘密でも打ち明けるように声を潜めた。
　怪訝《けげん》そうな顔の男の目の前で、アンジーは馬の手綱《たづな》からやすやすと両手を離した。太腿《ふともも》だけで駆けている馬の背を押さえつけ、バランスを保つ。曲馬師らしい鮮やかな身のこなしだった。
「同じ鼻つまみ者のよしみで見せてあげるわ。特別よ」
　言いながら、彼女は自分の額飾りを外した。
　その日焼けしていない額には、赤黒い火傷の痕《あと》が、無気味な紋章の形を残していた。
「あんた、密航者か」
「そうなの」
　レーンの言葉に、彼女は小さく頷く。
　アンジーの額に刻まれているのは、政府が罪人に押す焼き印の痕だ。その形によって、犯した罪が一目で分かる。盗みならバツ印、傷害は二本の直線、詐欺《さぎ》は二股に割れた蛇の舌の形。そして密航は、三重の同心円だ。
　彼女の罪の象徴は、大分古いものなのに、ひどく痛々しい。だがアンジーは、自嘲《じちょう》めいた笑みを浮かべて、自分の額に触れた。
「あたし、まだ子供の頃にね、どうしてもこんな土地から出たくってさ、地球行きの補給船に密航しようとしたら、あえなく御用よ」
　彼女はかつての自分が、どんな夢や希望を持って、あるいは絶望を抱えて、この星を捨てようとしたのかは語らなかった。
「女の顔に焼き印とはな。惨《むご》いことしやがる」
「殺されなかっただけマシだと思いましょ」
　アンジーは屈託なく笑って、額飾りを巻き直した。
「それにあたし、結構運がいいのよ。座長に拾ってもらって、曲馬を仕込んでもらって、一応食うに困らない生活はできてるわけだし。うちの座長って、本当に面白い男なの。って、ごめんなさい、また余計なこと喋っちゃったわ」
「いいって」
　だが、年端のいかない子供の頃に犯した罪だ。彼女に家族がいたとしたら、親兄弟のもとへ強制送還されているはずだ。おそらくアンジェリーナ・ローガンという女も、天涯孤独なのだろう。
「あんたも修羅場《しゅらば》見てるんだな」
「あなたほどじゃないわよ」
　その言葉に、レーンは乾いた笑みを返しただけだ。

　馬の足で一時間余り進んだ頃には、既に日が傾きかけていた。
　その時、アンジーが長い指をのばして言う。
「あの村よ」
　そこは廃村というより、くたびれ果てた小屋のこぢんまりした塊《かたまり》と言った方がいいくらいの、小さな集落だった。夕日で赤く染まった空と、赤い岩肌の大地のせいで、建物や枯れた木々の輪郭がぼやけ、視界が悪い。
「真ん中辺りで、キャシーとはぐれちゃったの」
　アンジーの声からは闊達《かったつ》さが薄れ、少し震えているようにも聞こえた。夕闇迫る中で人気《ひとけ》のない廃墟《はいきょ》に立ち入るのが恐ろしいのか、それとも猫が見つからないのを恐れているのか、顔には緊張が走る。
「本当に探しに行くか？」
「ええ、もちろんよ」
　それでも彼女は気丈に頷き、自ら馬を降りると、手近な立ち枯れた木の枝に手綱を結わえ付けた。
　レーンも下馬し、暗くなりつつある村へと入っていく。
　先程までの早口が嘘《うそ》のように、アンジーは押し黙っていた。砂埃《すなぼこり》の降り積もった古い石畳に、二人の靴音だけが響く。
　しばらくしてレーンは、不意に足を止めた。彼の目の前には、崩れかけた二つの小屋が、互いの壁を支えにして寄り添うように建っている。
　そして彼はアンジーに向かって、皮肉めいた笑みを浮かべた。
「おい、話が違うぜ」
　感じていたのは、異様な気配だ。
「何がチラッとだ。一匹や二匹じゃねえだろ」
　レーンには分かる。これは人食いのバケモノどものにおい、いや、奴らに食われた被害者の死臭だ。
「ごめんなさい」
　アンジーは申し訳なさそうに呟《つぶや》く。
「だけど、本当のこと言ったら、あんなお金じゃ引き受けてくれないと思って」
　やはり彼女は確信を持ってレーンを欺《あざむ》いていた。だがそれは同時に、彼女自身が死の危険を顧みずにこの村に戻ったということだ。
　たかが猫一匹のために自らの命を賭けるとは、レーンにはとても信じられなかったが、今は彼女を問いただしている暇はない。
「アンジー、俺から離れるなよ」
「分かったわ」
　相当な数がいる。奴らの赤い眼が、夕闇の中で静かに輝きを増しながら、二人を取り囲んでいた。
　獣のような低い唸《うな》り声が、乾いた空気を震わせる。
　ほぼ同時に、傾きかけた小屋の壁が吹き飛んだ。
　立ちこめる土煙の中、アンジーが甲高い悲鳴を上げる。
　だがレーンは冷静だった。何も考えてなどいない。ごく自然にジャケットの裾《すそ》を跳ね上げ、ホルスターから愛用の銃を引き抜くと、土煙の向こうを目掛けて引き金を引いた。
　次に悲鳴を上げたのはバケモノの方だった。
　強靭《きょうじん》な筋肉と長いかぎ爪を持った巨体が、廃屋とともに崩れていく。その皮膚は青黴《あおかび》によく似た黒さだった。
　飛び散る血は、澄んだ青緑。
　同族の死に興奮した鳴き声を漏らしながら、怪物どもは次々に姿を現した。あるモノは家々の陰から、またあるモノは瓦礫《がれき》の山を撥《は》ね除けて。
　奴らのどれ一つとして同じ姿はしていない。獣と鳥、そして人間を混ぜ合わせた、ちぐはぐで無気味な体だ。共通しているのは、頭部から突き出した二本の長い角と青黒い肌、そして赤く輝く眼だけ。
　奴らは新しい獲物に歓喜しているのか、ぱっくり開いた口から生臭い涎《よだれ》を垂れ流しながら、レーンとアンジーを取り囲んだ。
「仕方ねえな」
　まるで小さな面倒に巻き込まれただけのような言葉とともに、彼は再び銃を構える。手にしているのは銀色の四十五口径、コルト・ピースメーカーだ。
　銃口が火を噴く時、レーンの口元には、冷たい笑みが浮かんでいる。だが自分では、それに気付いてはいない。
　二匹目が瞬時に死ぬと、残った怪物どもは互いに甲高い声で鳴き交わす。突然現れた強力な敵に躊躇《ちゅうちょ》しているというより、目の前の男をどう料理するか相談しているように見えた。
　レーンは長い首を巡らして周囲を眺める。残りはざっと四匹。
　その一瞬を見過ごさず、二匹が同時に屈み込み、彼の腰を目がけて殺到した。地面に引きずり倒して心臓を突き破るつもりだ。
　鋭いかぎ爪が上着の裾を掠《かす》め、服とともに皮膚が引き裂かれる。だがレーンは痛みに顔を歪《ゆが》めることすらなく、襲《おそ》いかかる二匹の頭部めがけて次々に弾丸を撃ち込む。
　バケモノどもは彼の体にすがりつくように倒れた。
　真下の首から吹き上がる緑の脳漿《のうしょう》と、彼自身の血で、レーンのスエードのジャケットはまだらに染まった。
　奴らは休む間を与えてはくれない。続いた一匹は鳴き声を漏らすこともなく、長い筋肉質の腕を振りかぶり、レーンの頭に叩《たた》き付けようとした。首を真後ろに反《そ》らして避《よ》けるのが精一杯だ。
　仰《の》け反《ぞ》った彼の背後からはさらに一匹が襲いかかる。両方を避けきるのは不可能だった。
　前から躍りかかってきたバケモノの胸板をブーツの底で蹴《け》り上げながら、レーンは軽く腕を自分の左脇へと回し、背中側に向かって撃つ。彼の視界の隅に捉えられたのは、後脚の腿を破壊された怪物の姿だ。
　だが致命傷ではない。奴が体勢を立て直すより先に、レーンは前方の敵に狙いを定めた。目の前の怪物の頭を吹き飛ばしてから、横ざまに跳ぶ。
　生き残った一匹は、まだ動く脚と太い尾を器用に使いながら、レーンの首をへし折ろうと腕を伸《の》ばしてきた。片脚でも十分｜敏捷《びんしょう》だ。
　もはやその赤い眼には、貪婪《どんらん》な食欲ではなく、ただ仲間を殺した不届きな敵をこの世から葬《ほうむ》り去ろうとする渇望だけが輝いている。
「遅《おせ》えな」
　その怪物に向けて、レーンは口元を歪めて笑った。
　だが、彼の愛用の銃は六連発、既にその六発を撃ち尽くしてしまった。戦い続けるには弾の再｜装填《そうてん》が必要だ。星型のエジェクターロッドでリボルバーから空薬莢《からやっきょう》をはじき出し、新しい弾を込めるまでには何秒かかかる。
　だが目の前の敵を殺すには、弾は一発あればよかった。
　その隙《すき》を見逃さず、バケモノは一本きりの脚で駆け寄った。太い腕が真下から、レーンのあご目がけて突き出される。
　傍らで見守るしかないアンジーには、その一瞬が永遠のように長い時間に思えただろう。彼女が息を飲む音が聞こえた。
　焼けて輝く薬莢が乾いた地面に落ちる。
　次の瞬間、青緑の血柱が上がった。バケモノの捻《ねじ》れた角の間から。
　奴の鋭い爪が、レーンのあご先に三センチのところで止まっていた。
　口から血反吐《ちへど》を吐いて崩れていく死体を呆然《ぼうぜん》と眺めながら、アンジーは耐えかねたように呟いた。
「あなた、強いのね」
「そうでもねえ。俺は臆病者の負け犬だからな」
　賛辞の言葉にも、レーンは照れた風でもなく、ただ淡々と答えるだけだ。
　彼は撃ち終えた弾の薬莢を外し、新しい弾を込め直す。常に六連発を撃てるようにしておくのが、生き延びるための最低の準備だ。
　その時、彼はふと顔を上げる。
　何か別の音が聞こえた。
　アンジーもじっと耳を澄ましている。
「今の、聞こえたか？」
「ええ、キャシーの声よ、間違えっこないわ」
　やはり猫の鳴き声だ。かすかだが、そう遠くはない。
　アンジーの目には涙が浮かんでいた。猫が無事でいたことに安堵《あんど》したのか、声のする方へ駆け出そうとする。
「待て」
　だがレーンは、彼女の手首を掴《つか》んで止めた。
　驚いた表情で振り返るアンジーに、彼はあごで廃屋の陰を示した。
「まだ残ってやがった」
　一匹の怪物が、体を左右に揺らし、一定のリズムを取りながら近付いてくる。まるで踊るような仕草が無気味だった。
「スコット……」
　そのバケモノは、青黴色の顔に人間の面差《おもざ》しをはっきりと宿していた。まだ若い男の痩《や》せた顔が、ぞっとする光沢に塗り替えられて、眼ばかりが赤く獰猛《どうもう》に輝いている。
　奴の顔が誰のものか確認した時、アンジーは小さく息を飲み、呻《うめ》くように呟いた。
「知り合いか？」
　確かに相手が何者であるか知っている口振りに、レーンは怪訝そうに訊ねる。
「スコット・ダンリー。一座の軽業師よ」
「それだけじゃないって顔だぜ」
　彼の言葉に、アンジーはためらいながらも、小さく頷いた。
「ええ。あたしの恋人」
「なるほどな」
　そして二人はほぼ同時に、バケモノが抱えているものに気付いた。
　そのかぎ爪の生えた腕に抱かれているのは、美しい一匹の黒猫だ。
「キャシーだわ」
　アンジーが震える声を出した。
　不思議なことに、彼女が探し求めていた猫は怖がっている様子もなく、それが当たり前のように大人しく抱かれていた。
「どうなってやがる」
　レーンは唸るように呟く。
　なぜ食われないのか、理由が分からなかった。飢《う》えた怪物なら、哺乳類《ほにゅうるい》ならば見境なく食らい付く。
　アンジーは、自分の恋人の顔をしたバケモノから目を逸《そ》らしながら、血を吐くように叫んだ。
「キャシーを助けて」
　だがレーンは、容易く頷くことはできなかった。
「軽業師とは、厄介《やっかい》だぜ」
　バケモノどもは獲物を生きたまま食うとき、その餌食《えじき》の特性を自らの体に顕現《けんげん》させる。肉体的な特徴、骨格や筋力はもちろん、時には記憶や知識までも、食べることによって奪い取るのだ。数多くの、さまざまな種類の生物を食っていくうちに、奴らの肉体は人獣｜混淆《こんこう》の無気味なキメラへと作り替えられていく。
　だからこそ人々は奴らを恐れる。信仰深い土地では、奴らのことを悪魔と呼びさえする。
　生きながらにして食われたアンジーの恋人は、その命と顔だけではなく、軽業師の柔軟性と敏捷性をもバケモノに捧げたというわけだ。
　目の前の怪物が踊りのような軽快な足取りを見せたのは、スコットという男の身に染み付いた動きだ。緩やかで自然な体重移動は、簡単には狙いを定めさせてくれない。
　左右へのゆったりしたダンスの中でも、奴の赤い眼だけは揺らめくことなく、じっとこちらを見据えている。
　そして一呼吸ののち、奴は跳んだ。
　レーンの胸元目がけ、しなやかな腕をまっすぐに伸ばして、一撃で彼の心臓を掴み出すために。
　ピースメーカーの銃口が火を噴き、怪物の頭を掠める。直線的な動きならば狙えると思ったが、その判断は完全に間違っていた。
　奴は空中で身を翻《ひるがえ》すと、離れた地面に音もなく降りる。そのかぎ爪はわずかに濡れていた。
「痛《いて》えな、この野郎」
　レーンの口元に苦笑いが浮かぶ。
　そのジャケットの胸元には小さな丸い穴が空き、赤い血が静かに滲《にじ》んでいく。怪物の中指が突き刺さったのだ。
　先ほどまでの雑魚《ざこ》とは明らかに違った。発砲が少しでも遅れたら、確実に殺されていただろう。
　奴は凄まじい速さで仰け反ると、続けざまにとんぼを切った。織りまぜた側転の途中、片手で猫を高々と掲げながら、逆立ちしてこちらを睥睨《へいげい》する。
　俊敏かつ華麗な動きは、狙いを定めづらいだけではない。明らかな挑発だ。
「やるね」
　認めたくはないが、その動きは見事と言ってよかった。我知らず見入ってしまうほど完璧《かんぺき》な、一流の軽業師の技巧だ。
「なんてこと……」
　アンジーが息を飲む音がはっきりと聞こえる。
　怪物に生きながらにして食われ、その技を利用されているだけだというのに、目の前の敵はあまりにも、生前の恋人の姿を残している。
　彼女の感慨《かんがい》に気付くはずもなく、バケモノは口元に凶暴な笑みを浮かべた。
　その無気味な艶のある腕が、抱えていた猫をゆっくりと地面に下ろす。レーンには、奴がようやく本気になるのだと分かった。
「アンジー、しばらく下がっててくれ」
「ええ」
　まだ他のバケモノが残っていたとしたら、身を離すのは彼女を危険に晒《さら》すことになるが。アンジーを庇《かば》いながらでは、戦える相手ではない。
　彼女は察したように頷き、女としては素早い身のこなしで枯れ木の陰に体を寄せた。
「こっちも気合い入れさせてもらうぜ」
　レーンは自分の血と返り血が混ざりあって滑りやすくなった掌《てのひら》を、乾いた地面に擦《こす》り付けた。微細な砂埃は最高の滑り止めだ。
　まるでこちらの準備が整うのを待っていたかのように、バケモノはゆっくりと動き始めた。
　奴は軽やかで優雅な身のこなしでじりじりと間合いを詰めると、一気に踏み込み、鋭い爪をくり出した。レーンは咄嗟《とっさ》に真後ろに跳んで避けたが、また胸を薄く抉《えぐ》られる。
　焼けるような痛みに顔を歪めながらも、レーンは苦笑を浮かべた。
「痛えっての」
　波のうねりのような曲線的な動きの中に、突然織りまぜられる直線の攻撃は、格段に速く感じられる。先ほどまでの雑魚とは比べ物にならなかった。
　レーンのピースメーカーが火を噴き、轟音《ごうおん》が鳴り響く。
「当たらねえよな、これじゃ」
　正確に狙ったつもりで引き金を引いたが、バケモノは得意の後方宙返りで颯爽《さっそう》と躱《かわ》していた。弾丸が自分から逸れていくようにさえ見えた。
　またも鋭い爪の並んだ指先が、一つの刃物のように突き出される。レーンは撃ちながら、後ろへ、後ろへと逃げるしかない。
　だが、朽ちかけているとはいえここは村の中だ。通りを挟んだ廃屋の壁際へと、じりじりと追い詰められていく。
　もはや逃げ場はない。彼の背中は壁に押し付けられていた。穴の開いた土壁からは木製の柱が見える。
　レーンは観念したように、銃口をだらりと下げる。それを見た時、アンジーの目には涙が、怪物の口元には邪悪な笑みがそれぞれに浮かんだ。
　怪物の口から勝利の咆哮《ほうこう》が漏れ、振りかぶられた腕がまっすぐに突き出される。レーンの心臓目がけて。
「引っかかったな」
　その瞬間、彼はうっすらと笑った。
　同時にレーンは、斜め前へと高く跳び退《すさ》る。彼の左脇腹を掠めたバケモノのかぎ爪は、廃屋の柱に突き刺さった。
　奴は爪を引き抜こうとして、力任せに腕を振り回す。しかし乾ききった木の柱は簡単にへし折れたものの、奥深くまで打ち込まれたかぎ爪はそう簡単に抜けはしない。
　身動き出来なくなったのは、今度は奴の方だった。最も有効な武器を塞《ふさ》がれた上、腕の先には邪魔なお荷物がぶら下がっている。軽業仕込みの動きなど、もはや不可能だった。
「確かに、面白い見世物だったよ」
　バケモノの額に銃口を押し当てて、彼は笑った。
「だが、これで幕だ」
　そして人間にそっくりな頭が、真後ろに向かって吹き飛ぶ。
　長い悲鳴が響き渡った。
　レーンがピースメーカーをホルスターに戻したとき、その唇から漏れたのは小さな溜め息だった。
　レーンは奴に追い詰められたのではない。わざと後ずさったのだ。
　敵の攻撃は突きが基本だということくらいは、彼も見抜いていた。怪物の中には、長いかぎ爪を刀のように、すなわち切るために使う個体もいるが、スコットという男を食ったバケモノは、ちょうど剣か槍《やり》のように、爪で相手を突き刺すことを得意にしていた。
　自分の心臓めがけてまっすぐに、奴の片手が飛んでくるのは分かっていた。いかにしてその腕を廃屋の壁に……いや、すぐに崩れてしまう土の部分ではなく、木製の柱に突き刺すか、そのタイミングだけが勝負だった。
　だからぎりぎりまで待ち、傷を負う危険を冒してまで斜め前に跳んだ。鋭い痛みと鮮血が、ジャケットの左側を染めている。それでも。
　彼は賭けに勝ったのだ。
「終わったよ、アンジー」
　レーンが振り返ると、彼女は青ざめた顔で立ち尽くしたまま、呆然と目の前に転がる死体を見つめていた。
「スコット……」
　恋人の名を呼ぶアンジーに、彼は諭すように言った。
「アンジー、そいつはあんたの彼氏じゃねえ。あんたの彼氏を殺したバケモノだ」
　それは残酷《ざんこく》だが、事実だった。同じ顔を持ち、同じ技術を見せることができても、それはスコットという男が怪物に食われたからに他ならないのだ。
「そうね。そうなのよね」
　彼女は自らに言い聞かせるように繰り返した。
　不思議なことに、アンジーは泣いてはいなかった。あまりの出来事に泣くのを忘れているのだろうか。その表情は、確かに動揺してはいたが、どこかでほっとしているようにも見えた。
　そしてふと、彼女は顔を上げる。
　火薬の臭いと轟音に逃げ出していたはずの黒猫が、いつの間にか戻ってきて、少し離れた場所から人間たちを眺めていた。
「キャシー、おいで」
　彼女は優しく声をかけながら、美しい黒猫に手を伸ばす。
　猫は何事もなかったような顔で、鳴き声一つ立てずに歩み寄ってきた。いつも彼の腕から彼女の胸へ戻るときには、同じように……ゆっくりと優雅に歩いていたのだろう。
「無事で何よりだ」
「ええ」
　ようやく猫を抱き締めたアンジーは、大きな溜め息をつきながら呟いた。
「この子、あたしとスコットでね、本当に可愛がってたの」
　アンジーが愛した男はもう、この世にはいない。それでもこの小さな、貴族然とした顔の黒猫は、彼女のそばで生きている。
「大事にしてやんな」
「言われなくても、そうするわ」
　人間よりもずっと体温の高い猫の体を、彼女はもう一度強く抱き締めた。飼い主《ぬし》の突然の愛情に戸惑ったのか、きつく抱かれたのが不満だったのか、猫は一度かすかに鳴いた。
　やがてアンジーは顔を上げ、まだ青ざめたままの頬で、それでもはっきりと笑った。
「じゃあ、これでお別れね。あたし、帰るわ」
　彼女は猫を抱いたまま、自分の馬の方へと小走りに駆け出す。怪物の血のにおいに満ちた地から逃げ出すように。いや、本来自分たちのいるはずだった平穏な世界へと戻るために。
　村を出たところで、アンジーは一度だけ振り返り、よく通る声で言った。
「さよなら、おにいさん。あなたやっぱり、言われてるほど悪い奴じゃないわよ」
　レーンは何か言い返そうとしたが、やめた。
　もう仕事は終わった。彼が悪人だろうと負け犬だろうと、これからのアンジーには何の関わりもないのだ。
　ただ軽く片手を挙げて、乾いた笑みを浮かべた。
「じゃあな」
　彼女には、二度と会うことはないだろう。あの美しい黒猫にも。
　だがレーンは、足下《あしもと》の死体を見下ろして、ふと思う。
　あのバケモノが猫を食わなかったのは、スコットという男の記憶……猫と彼女とを心から愛していた日々の思い出が、細かな破片のように、奴の中に残されていたからかもしれないと。

　遠ざかっていく彼女の後ろ姿は、赤く煙っていた。
　また何もかもを消し去る、獰猛な砂嵐がやってくる。
　バケモノどもの死骸も、戦いの痕跡すらも残らないだろう。
　だが。
　彼女の抱いた恋の記憶は、消えることはない。
　レーン・ホワイトローの背負った罪が、永遠に消えないのと同じく。
［＃改ページ］
COMMENTS

宝珠なつめ
ほうじゅなつめ

「おもひでや」「熱砂の星パライソ」シリーズ

皆様こんにちは。宝珠でございます。今回の作品では、男前に美女にクリーチャーと、わたくしの好きなものを並べさせていただきました。装画が美麗でカッコイイですヨ！ キーワードのどれかにピンと来る方は、単行本もぜひお手に取ってみて下さいね。
［＃改ページ］

底本

中央公論新社　Ｃ★ＮＯＶＥＬＳ
　｜Ｃ★Ｎ25《しーえぬにじゅうご》
　　　——｜Ｃ★ＮＯＶＥＬＳ《しーのべるす》創刊《そうかん》25周年《しゅうねん》アンソロジー
　編者　｜Ｃ★ＮＯＶＥＬＳ《しーのべるす》編集部《へんしゅうぶ》

　2007年11月25日　　初版発行
　発行者——早川準一
　発行所——中央公論新社

［＃地付き］2008年6月1日作成　hj
