翻訳シリーズ誕生前夜
駒崎優インタビュー
（都内某所にて密談）


編集　今日は、駒崎優先生に翻訳ファンタジーシリーズ誕生秘話をお伺いしたいと思います。駒崎先生は、「ナイトランナー」シリーズや「キリス＝キリン」などを編集部に教えてくれた偉い人です。さっそくですが、なぜ御本を紹介いただくことになったんでしたっけ？
駒崎　えっと、たしか「翻訳ファンタジー始めたいんです」って言われて、「じゃあ！」と、当時目をつけていた本をオススメしたような記憶が……。今でも大好きな『剣の輪舞』（注１）という作品があるのですが、それを英語で読みたいと思ってamazonで検索をしていたら、オススメ商品として出てきたんですよね。ネットで取り寄せまでしていたのですが、英語なのでなかなか読む時間が取れず……日本語で読めたら！ と思っていたので、翻訳ファンタジーの計画は、鴨がネギをしょってきたような話でしたね（笑）。やった！ これで労せずして、あの小説読める！ と。
編集　そうだったんですか。まんまと引っかかってしまったわけですね（笑）。普段から翻訳ファンタジーをよくお読みになっていらっしゃいますが、読み始めたきっかけになる本はなんだったのでしょう？
駒崎　サトクリフの『太陽の戦士』（注２）やル・グウィンの『ゲド戦記』（注３）ですね。中でもサトクリフの『王のしるし』（注４）という作品——児童書なんですけど——の影響は、「バンダル・アード＝ケナード」シリーズにも現れてます。主人公が、顔に入れ墨を入れるところから話が始まっているんですよ、この本（笑）。あとは翻訳じゃないんですけど、大きく影響を受けたという意味ではずせないのが、中学一年生くらいの時に読んだ、あしべゆうほさんの『クリスタル☆ドラゴン』（注５）。レギオンというキャラクターが強烈で、超絶した美形というものがいかに読者に訴えかけるか、この漫画で思い知りました。小説で読むのと、漫画で実際に絵を見せてもらうのとでは、全然インパクトが違うんですよね。あと、ケルトの生活のあり方とはどういった感じか、ということも学びました。全く知らない世界が開けた瞬間でしたね。この作品自体はまだ完結してないんですけど。……続き待ってるんですけど！ （笑）
編集　いつぐらいから小説をお書きになっていたんですか？
駒崎　小学校一年生の時には、何やら書いて、ホチキスで綴じて本にしてました。内容も覚えてますが、それはここでは申し上げられません（笑）。それ以外にも、作文や小説で、文章コンクールに応募したりしてました。入賞もしてたんですよ、色々と。こちらの世界（笑）に入るきっかけになったのは、中学校三年生の時に友人から同人誌なるものを借りたこと。他にはアニパロコミックス——ってご存じですか？ その名の通り、アニメや漫画のパロディ作品を集めた同人誌的な商業誌なんですけど——で、巣田祐里子《すだゆりこ》（注６）さんや浪花愛《なにわあい》（注７）さんの作品を読んでましたね。高校二年生頃からは、自分で同人誌を作って、某所へ行商しに行ったりしました。あんまり大きな声で言っちゃいけない話かもしれませんが、でも、私と同世代の作家さんや漫画家さんには、同じような過去のある人も多いのではないかと……。ともあれ、あの日々があったからこそ、人に読ませる文章を書く、ということを学べたのは事実です。
編集　その後も創作活動を続けられて、第五回ホワイトハート大賞に応募、佳作をお取りになって『闇の降りる庭』でデビューされたのですね。
駒崎　私が大学を卒業するころは、ちょうど女子大生の就職氷河期真っ只中だったんですよね。一応就職活動もしてみたんですけど、でも私はずっと物書きになりたかったし、いずれなれると思ってたんです……何の根拠もなく（笑）。だから、たとえ就職できたとしても、賞に応募して、デビューが決まったら仕事は辞めるつもりでしたし、それならいっそ就職なんかしないで、どんどん小説を書いて、修行を積んだ方がいいかなあなどと考え始めていたところ——病に倒れて入院しまして……。入院していたのは十日程度だったんですが、私はそれまでにも度々、電車の中で貧血起こして倒れたり、電車から降りようと座席から立ち上がった途端、立ちくらみを起こして駅の階段から転げ落ちそうになったりしていたので、親が心配して、もうおまえは就職しなくていいよ、みたいな雰囲気になったんですよね。ちょうどそのころ、アルツハイマー症の祖母の介護に人手が必要だったので、祖母の介護をしつつ、英語を習ったりしつつ、バイトしつつ、小説を書いて——何とかデビューにこぎつけました。でなければ、今ごろは立派なニートでしたね！
編集　駒崎さんからオススメいただいたファンタジーも翻訳され、好評刊行中です。オススメポイントがあれば、ぜひ。
駒崎　「ナイトランナー」の最大の売りは、やはりキャラクターたちが魅力的なところですよね。訳ありの長髪美青年と、彼を慕って付き従う美少年、て、いかにも乙女心をそそる面々じゃないですか。私の一押しは主人公たちの仲間の一人、マイカムです。仕事ができて、強くて、ヘタレたところがかわいくて、見てて楽しい上に、何よりも生活能力がある！ そんな男、貴重です（笑）。サージルとの若い頃のエピソードも是非《ぜひ》読みたいです。一方「キリス＝キリン」は重厚なファンタジーで、これは本当に翻訳していただいて良かったです。英語では、絶対に理解できなかったであろう複雑さ！ この中では、主人公ジェセックスのおじさん——とっさに名前が出てきませんが——気に入りでした。……何だか脇に目が行きがちですね、私。最初に登場した時は、もっと活躍するかと思ったのですが……ホントもっと出てきてほしかった！ そんな不満やもどかしさが、自分の作品を書くときの原動力になってます。
編集　Ｃ★ＮＯＶＥＬＳの読者にお薦めの翻訳小説＆未訳小説——もちろん日本人作家さんの作品でもオッケーです——があれば教えてください。
駒崎　日本の現代小説は、実はほとんど読んでいないんですよ。自分の暮らしている世界とは、違う世界に興味が行くもので。なので、読むとしたら時代小説。最近の翻訳小説では、『チャリオンの影』（注８）がオススメです。それから、『ロック・ラモーラの優雅なたくらみ』（注９）が面白かった！ 「ナイトランナー」もそうですけど、「ルパン三世」（注10）を見て育った世代のせいか、泥棒とか詐欺師とか、そんなモチーフが大好きです。
　未翻訳のファンタジーで、今興味を持っているのは、Sarah Monette 著の Me'lusine と、続編の The Virtu （注11）。いや、読んではいないんですけど、それなりに評判もいいようですし、内容紹介を見るに、「泥棒」とか「暗殺者」とか、心躍る単語がちらほらありますし。機会があったら、ご検討よろしくお願いします、ということで。


（注１）「剣の輪舞』原題 Swordspoint。エレン・カシュナーの代表作。
（注２）サトクリフの『太陽の戦士』 Rosemary Sutcliff、イギリス、サリー州出身の歴史小説・ファンタジー小説家。Warrior Scarletは1957年に書かれた少年の挫折と成長を描いた代表作。
（注３）ル・グウィンの『ゲド戦記』 Ursula Kroeber Le Guin、アメリカ、カリフォルニア州出身のＳＦ小説・ファンタジー小説家。日本では『ゲド戦記』と称される A Wizard of Earthsea から始まる一連の作品群は、ファンタジー作品の代表作。
（注４）「王のしるし』原題 the Mark of the Horse Lord。サトクリフ作品中、熱烈に支持される。
（注５）あしべゆうほさんの『クリスタル☆ドラゴン』青森県出身の少女漫画家。1970年「マドモアゼルにご用心」にてデビュー。『クリスタル☆ドラゴン』は1981年４月創刊号から月刊「ボニータ」にて連載開始され、現在も月刊「ミステリー・ボニータ」誌にて連載中。
（注６）巣田祐里子 東京都出身の漫画家。1982年『だっ題を考えるのを忘れたっ』にてデビュー。
（注７）浪花愛 東京都出身の漫画家。
（注８）『チャリオンの影』原題 The Curse of Chalion。ロイス・マクマスター・ビジョルドによるファンタジー大作。
（注９）『ロック・ラモーラの優雅なたくらみ』原題 The Lies of Locke Lamora。スコット・リンチによるファンタジー作品。（駒崎注）帯の謳い文句は「天才詐欺師、世にはばかる！ 輝ける水の都で、大胆不敵なコン・ゲームを繰り広げるは若き五人組・悪党紳士団——」でした。……もう、買わないわけにはいかなかった……。
（注10）『ルパン三世』モンキー・パンチ原作の漫画（1967年−）ならびに主人公の名前。テレビアニメ化（1971年−）により人気に火がつき、以後たびたびＴＶ化や映画化される。（中公文庫刊）
（注11）Sarah Monette 著の Me'lzasine、続編 The Virtu 担当編集者のったない英語力でも確かにおもしろそうです。今後の参考にさせていただきます〜
［＃改ページ］

底本

中央公論新社　Ｃ★ＮＯＶＥＬＳ
　｜Ｃ★Ｎ25《しーえぬにじゅうご》
　　　——｜Ｃ★ＮＯＶＥＬＳ《しーのべるす》創刊《そうかん》25周年《しゅうねん》アンソロジー
　編者　｜Ｃ★ＮＯＶＥＬＳ《しーのべるす》編集部《へんしゅうぶ》

　2007年11月25日　　初版発行
　発行者——早川準一
　発行所——中央公論新社

［＃地付き］2008年6月1日作成　hj
