　西の善き魔女番外篇
　彼女のユニコーン、彼女の猫
　荻原規子

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）凱旋《がいせん》
-------------------------------------------------------


　　　　　一

　ハイラグリオンという場所は、何がどうなってもやっぱりハイラグリオンだ。
　白い高みの環状宮殿に再び暮らしはじめて、ひと月とたたないうちに、アデイルはしみじみ思うようになった。
　もちろん、大きく動いたものごとはある。中央塔の星の広間に、今ではコンスタンス女王陛下が君臨し、ロウランド家とチェバイアット家が首都メイアンジュリーで合同の凱旋《がいせん》パレードを行ってからは、北と南の貴族間対立に変化がおきている。
　けれども、この変化がロウランド家によい目をもたらすかどうかは微妙で、ことの運びを楽観できるものではなかった。そして、対聖堂関係者においては、一触即発の状態がむしろ強まっている。
　これらすべてを胸中に収め、教皇の告発に値する手紙をその手に握りながら、なお優雅にほほえむレイディ・マルゴットを見るにつけても、これが宮廷だと思わずにいられなかった。表面上はさざなみ一つ立てずに日夜を送っていくのだ。
　環状宮殿のロウランド家の塔で、お茶の時間をアデイルとヴィンセントとともにすごしたレイディ・マルゴットは、なにげない口調で切りだした。
「そういえば、ゆうべの夜会のおり、侯爵様からじきじきに、ユーシスとアデイルをアッシャートンの侯爵邸に招きたいとお申し出をいただいたのよ。あなた、お受けしてみる？」
　アデイルは金茶の瞳を見開き、それからヴィンセントの青い瞳と目を見合わせた。
「……ということは、レアンドラがその希望を？」
　伯爵夫人は上品にうなずいた。
「そうね、よい機会と考えたのでしょう」
　アデイルの顔を複雑な思いがよぎった。家族や親友の前で、その表情を隠すつもりはなかったが、マルゴットのほうはあくまで穏やかだった。
「両家の架け橋を担《にな》ったあなたがただから、もう一歩押し進めるのは、世間体を考えても悪いことではないでしょうね。いずれ、伯爵とわたくしも招待されることになるから、その前段としてもね。ですから、ロウランド家として、ユーシスはお誘いをことわれないと思います。ただ、あなたは、気が向かないなら行かなくてもかまわないのよ」
「いいえ、わたくしも行きます」
　アデイルは即座に答え、力みすぎたことに気づいてきゃしゃな肩をすぼめた。
「……ヴィンセントもいっしょに行ってよろしいでしょう？」
「それはもちろん」
　伯爵夫人はにっこりして、アデイルのとなりに座る高貴な顔立ちの少女を見やった。
「あなたは、なるべくハイラグリオンにいないほうがいいのでしょう。アデイルのそばにいてやってくださいね」
「それがわたくしの願いですわ、奥方様」
　相手に負けない気品をもって、ヴィンセント・クレメンシア・ダキテーヌはほほえんだ。
　レイディ・マルゴットが姿を消し、お茶のテーブルが片づけられてから、アデイルはため息をついて言った。
「……少しは経験も積んだし、強くなって帰ってきたつもりだったけれど、ここにいるとやっぱりだめね。まだまだ下っ端のひよっこで、糸に繰られて動いているという気がしてくるわ」
「選択の余地がないのはたしかね。でも、しかたがない、女王候補を擁立する二家の接近は、国じゅうの注目の的ですもの」
　ヴィンセントは余裕のあるほほえみを見せた。
「わたくしは、この情況を楽しんでいるわよ。アデイルだって、台本を演じる舞台は楽しめるだけ楽しむのがモットーでしょう」
「それはそうだけど……レアンドラはいったい何を考えていると思う？」
　ヴィンセントはおかしそうに、つややかな薄茶の髪をゆすった。
「やっぱり、その点が問題なのね。そうだと思ったけれど。レアンドラが、どのレベルでロウランド家に友好を求めているかということでしょう」
「真面目に考えてよ。あなた、レアンドラがわたくしと仲よくしようと自分の家に招くと、本気で思えるの？」
「思えないわよ、当然ながら」
　アデイルがふくれたのを見ながら、ヴィンセントは言葉を続けた。
「奥方様がおっしゃったとおりよ。レアンドラは、あなたが来ようと来るまいとどうでもいいのでしょうよ。彼女が友好を考えているのは、南方で戦って以来、あの人にとって評価がぐっと高まったユーシス様のみだから」
「わかっているのに、おもしろがるの？」
「だって、あなた」
　アデイルににらまれて、ヴィンセントは急いで口もとへ手をやった。
「……そんなに気になるなら、いい加減、ユーシス様につんけんするのをやめればいいのに」
「つんけんなどしていません。これが地です」
　言い切ってから、アデイルは長いすの背にもたれて天井を見上げた。波打つ小麦色の髪を広げ、少しの間そうしていたが、やがて力なく続けた。
「ヴィンセントは知らないのよ。昔から、わたくし、お兄様と長い時間話しこんだりしたことはなかったわ。会話などわずかで……すぐにどこかへ行ってしまうのよ、ユーシスという人は」
「たしかにあのかた、戸外で活動するほうが生き生きしていらっしゃるわね。晩餐会の席で、どれほどそつのない会話をなさろうとも」
「レアンドラとのほうが、会話の話題も多そうね」
「あら、あなただって、今ではいろいろと戸外の体験を話せるはずよ」
　ヴィンセントは、辛口な彼女にしては思いやり深く言った。
　彼女たちは東のトルバートへ旅し、危険をくぐり抜けて砂漠を横断する冒険をこなしてきた。その後にギルビア公爵邸のユニコーンを手なずけ、南の辺境まで騎乗し、さらにはユーシスやレアンドラとともに南国三国をまとめあげたアデイル・ロウランドなのだ。今では室内に飾ったお人形さんとは言えない——いまだにきゃしゃで、色白で、外見はやっぱりそのように見えるのだが。
　アデイルは、親友の言葉を聞いてもあまり明るい顔にならなかった。
「……アッシャートンへ行くのは気が進まない。おかあさまに返事をしてしまったからには、もう、くつがえせないけれど。ハイラグリオンを出ていけるのなら、どうせなら、トルマリンへ行ってみたかったわ」
　南国三国のもっとも東側にあるのがトルマリン国である。ヴィンセントがきょとんとすると、アデイルは言った。
「ねえ、リングルの町にデリンさんがどんな店を構えたか、行ってみたくない？」
「アデイル、まさか、エゼレットにもう一度会いたいと思っているんじゃないでしょうね」
　心底あきれる声音で聞き返されたため、アデイルはこの話題を打ち切ることにした。ヴィンセントにとって、砂漠の旅は過去のできごとなのだ。
　けれども、アデイルはときどき、自分が手に取らなかったものの大きさを考えてしまうのだった。


　ユーシス・ロウランドには、伯爵もレイディ・マルゴットも意向を問うことすらしなかったので、チェバイアット家の訪問は最初から課された任務だった。
　もっとも、ユーシス自身、拒む理由は特に見当たらなかった。ハイラグリオンに程近いアッシャートンの表敬訪問は、順序からいっても先にあるべきで、全体の情況を見ても妥当なことだと言える。南部一の領主館には多少興味もあった。
　王宮の廊下をわたる途中で、この件をクリスバード男爵に打診してみると、彼は重々しい口調で答えた。
「そうか。そういう話なら、つつしんでわたしも同行させてもらうよ。あくまで、アデイル姫の白の騎士として、忠誠をささげる姫をお守りするために、影にまわって控えめに」
　友人は何を言いたいのだろうと、ユーシスは首をひねった。
「いや、アデイルは行かないかもしれないんだ。それでもわたしはロウランド代表として出向くが、そうしたら、君はついて来ないんだな」
「ばかを言うな」
　クリスバード男爵は一蹴《いっしゅう》した。
「わたしは、自分が分をわきまえていることを表現したのみだ。この石頭」
　ユーシスは少し考え、赤毛の前髪に手をやった。
「つまり、侯爵邸の訪問は、踊り出すほどうれしいことだと言っているんだな」
「言っていない」
「だが、足がダンス・ステップになっているぞ、ロット」
「当たり前だろう。天下一の享楽の城でレアンドラ姫のもてなしを受けるんだぞ」
　ロットはとうとう抑えるのをやめた声音で言った。
「舞い上がらないほうがどうかしている。チェバイアット家の館は、王宮にまさるとも劣らぬ粋の極みで、よりすぐりの美術品ぞろいだそうだ。同じく仕える美女も天下一品のよりすぐり。それでも私邸だから、宮廷女官よりずっとルールに甘い」
「享楽の城という呼び名は、なんだか聞こえが悪いぞ」
「それなら、楽園とでも言いかえよう。これほどの機会をだれが逃せるか」
　ロットのあまりの興奮ぶりに、ユーシスは少々心配になってきた。
「南部貴族の館とは、それほどすごいところなのか？ もう少し検討してからのほうがよかったかな……」
「レアンドラその人が、チェバイアット家の粋を極めた芸術品なのだから、類推くらいできそうなものだぞ。いくら君でも」
「レアンドラには、ユニコーンを見せてもらう約束をしたんだ」
　困惑気味にユーシスは説明した。
「彼女、女王試金石の指輪を手に入れてから、公爵夫人にユニコーンを一頭ゆずってもらったらしい。われわれのユニコーンはギルビア公爵邸に返却してしまったが、女王候補の彼女は、その一頭をアッシャートンまでつれてきているそうだ。長期の飼育が可能なのかどうか、一度見せてほしいと思ったんだよ」
「ふーん」
　鼻先でロットは言った。結ばない淡い金髪がゆれる。
「わかった。レアンドラ姫のお相手は完全に君にまかせよう。ユニコーンの牧場でも、その他の牛馬の牧場でも、好きなように見てきてくれたまえ。後のことは引き受けた」
　さらに心配になってきたユーシスは、念を押した。
「アデイルがいっしょに来れば、あの子を守って、影にまわって控えめにしていてくれるんだな？」
　ロットはにやりと笑った。
「アデイル姫は、いちだんとお美しくなられたな。しばらく離れているあいだに、何かあったのかな。そして、姫のご友人はいつのときもレベルが高い。名前を何といったっけ。そうそう、たしか、ヴィンセント嬢……」
　ユーシスは一蹴した。
「彼女は、フィリエルと同じくらい不可侵だよ。今にわかる」
「おいおい、つれないな。情報をくれよ」
　ロットはこぼしたがユーシスは聞いておらず、別のことを考えていた。しばらく歩いてから、やや唐突に切りだした。
「ロット、最近アデイルが怒っているのはなぜなのか、君なら原因がわかるか？」
　クリスバード男爵は緑色の瞳をきらめかせた。
「ほう、アデイル姫が怒っていると。君がそう感じる根拠はなんだい」
「……いや、なんとなくだが、避けられているような気がするんだ。今まで、アデイルが怒ったことなら数限りなくあるが、こんなふうに、それとなく避けられたのは初めてかもしれない」
「君のために、新しいユニコーンをカグウェルへ届けることまでやってのけた彼女が、怒っているというのか？」
　もちろんユーシスも、カグウェルで再会したときの、まじりけのない信頼に輝いたアデイルの瞳をよく覚えていた。それなのに、その後の雲行きはけっしてかんばしくないのだ。
　思いおこした情景に、小さなため息をついてユーシスは答えた。
「ああ、感じる」
　ロットは、短く断定した。
「脈あり、だな」
「え？」
「まあ、なんとか脈ありだ。たぶん、君たちに足りないのは対話だよ」
　わけ知り顔にロットは言った。もっとも、この人物は八割がたのシーンでわけ知り顔なのだった。ためらいながら、ユーシスはたずねた。
「君は、アデイルがトルバートで遭遇したできごとを聞いているか。東側の傭兵《ようへい》部隊と行動をともにし、部隊はエゼレットという名前らしいが、リーダーはまだ年の若い人物だったことを」
「ああ、くり返し楽しそうに語っておられたな。リーダーの名前は、たしか、ルセルと言ったっけか」
「いや、ティガだ」
　考えずに訂正してから、ユーシスはロットがかまをかけていたことに気づいた。ロットは、ほくそえむと呼べる表情だった。
「ほほう、ずいぶん注意深く記憶しているわけだ」
「当然だろう、アデイルは女王候補だ。東国の傭兵を気にしていいはずがない」
　ユーシスは力をこめたが、ロットは頭をふった。
「ちがうな。異邦人かどうかを、女王家の人間が気にする必要はないんだ。種が優秀ならば、生まれる子どもの父親を問わない家系だ」
　ユーシスは思わず足をとめ、憤然として友人をにらんだ。けれどもロットは、まるで痛痒《つうよう》を感じていない様子で言葉を続けた。
「今さら、初めて聞かされる話ではないだろう。レアンドラ姫も、アデイル姫も、さらに言えばフィリエル姫も、そういう家系に生まれた娘たちだよ。グラール女王直系の彼女たちは、だれを選んだとしても、この世のだれからも『まちがいだ』とは言われない。大きな拘束の代償に、その点だけはうらやむべき自由を勝ち得ているんだ」


　チェバイアット家の館にお供できると知らされ、喜びあまってダンスを踊った点では、マリエ・オセットもクリスバード男爵の同類かもしれなかった。もっとも、ロウランド家伯爵の従者ジョアンは王宮を離れられなかったので、マリエの出張に気をもむこと限りなかった。
「彼、心配で夜も眠れないって。北部人としての品位を守ってほしいとしきりに言うんですよ。浮気はしないと約束したのに、南部って、そこまでゆるいところなんですか？」
　旅行荷物の準備をしながら、マリエはヴィンセントにたずねた。しかし、南部の人間といえども聖堂育ちのヴィンセントは、その方面にはうとかった。
「さあ、べつに。周囲がどうであれ、興味をもたなければ関係ないのでは。わたくし、興味がないし」
　マリエは、とりすましたヴィンセントの顔をのぞきこんだ。
「……ヴィンセントって、トーラス女学校で全科目優等だったというのは本当に本当？ シスター・ナオミの誘惑の授業では、どうやって優等をとったの？」
　ヴィンセントはむっとして、巻き毛のマリエを見やった。
「不得意だと思っているなら、大きなまちがいよ。それが戦闘であれば、いかんなく技を発揮してみせるわよ。わたくしにはわたくしにふさわしい攻略法があります……浮ついたリゾート地の遊びで使うような、むだなまねをしたくないだけよ」
「でも、ヴィンセントにだって、策謀を抜きにして攻略したいと感じる殿方はいるでしょう？」
「たくさんはいないけれど、ええ、そうね、皆無とは言わないわね」
「どんなタイプが好き？」
　ヴィンセントは瞳を輝かせて、両手を組み合わせた。
「それはね、ロウランドの伯爵様みたいな渋いかたで……」
「おやおや……」
　アデイルはもっていくガウンの選定に頭を痛めていたが、二人の会話を聞きつけて顔を上げた。
「ヴィンセントもマリエも、アッシャートンを訪問することを、あまり遊びにしないほうがいいわよ。わたくしは、これも戦闘の一種だと思っている……今回の招待は、チェバイアット家とロウランド家、どちらがどちらに取り込まれるかを問う、最初の試みなのだから」
　マリエは目をぱちくりさせた。
「ええっ、そうなんですか？」
　ヴィンセントは冷静に認めた。
「それはそうね。友好は融合にもつながるわ」
　驚いたあげく、少々落胆した表情になってマリエは言った。
「女王陛下が、次期候補を三人並べてお認めになられて、レアンドラとしのぎを削らずにすむようになって、ようやく心安らかでいられると思ったのに。今後、あの人とも気がねなくつきあえるようになったら、どんな感じだろうと楽しみにしていたのに。そういうわけにはいかないんですか？」
　ヴィンセントはほほえみ、手を伸ばしてマリエの頭をなでた。
「あなたのそういうところ、好きよ。たしかにレアンドラとはもう敵対していないし、それを確かめに行くのだけど、まだ、アデイルにとってはそうではないのよ。だから、わたくしたちにも同じだということ」
「お嬢様にだけは、まだ敵になっていると？」
「ユーシス様は、アデイルの一の騎士でなくてはならないのよ。失うわけにはいかない」
　ヴィンセントが言うのを聞き、アデイルは手元のガウンに視線を落とした。
「やめて、そういう問題ではないの」
「それなら、何？」
　アデイルはつぶやくように言った。
「わたくし、見極めなければならないのよ。自分の気持ちも、ロウランド家の大局も。その上で、お兄様がだれかの騎士として本当に必要なら……」
　言いさしたままで息を吸いこみ、彼女は気楽な口調に変わった。
「ああ、やっぱり、楽しめることを楽しまなくては損ね。戦闘などと口をすべらせて悪かったわ」
　ヴィンセントもマリエも、まじまじとアデイルを見た。これほど自信なげに見えるアデイルもめずらしかった。柔らかで繊細な雰囲気をもち、周りが手をさしのべたくなる少女ではあるが、芯には強いものを秘め、明るくとり紛らせることならいつもは上手なアデイルなのだ。
「どうしたの、アデイル。どうしてそんなに迷っているの？」
　不思議そうにヴィンセントがたずねたが、アデイルは今度こそ紛らせて答えを返さなかった。

　　　　　二

　海岸に名だたるリゾートをもつアッシャートンの地は、グラール南西部の河口平野を主としており、領主館も海抜の低い場所に建っている。
　小高い丘にかまえたハイラグリオンとも、岬の突端にあるルアルゴーの飛燕《ひえん》城とも異なるたたずまいだが、堀と運河に囲まれ、豪奢《ごうしゃ》な姿を水面に映し出す、灰色の石と黄金の装飾でできた館は様式美にあふれていた。
　王宮にも劣らぬ美しい橋が、館の四方にかかっている。その外側も広大な庭園の内であり、ピンハットフィールドの競技場がその中に含まれていた。
　遊ばせる土地の広いことが、侯爵の抜きんでた財力をものがたっている。馬車で行けども行けども、地元の集落は見えてこないのだ。そのため、どこか孤立したおもむきももっている館だった。浮き世離れした評判を立てられるのは、これが原因かもしれない。
　恰幅のよい侯爵と年若い夫人が、ユーシスとアデイルの一行をにこやかに迎え入れた。貴族の館に正式に招かれたからには、最低十日間はここでもてなしを受けることになるのだ。
　侯爵夫人にあまり接したことがなかったアデイルは、夫人の極端な若さに内心びっくりした。侯爵の後妻であることは聞き知っていたが、レアンドラの養母と見ることはできず、数歳しか年上ではないようだ。
　つる草の花を思わせるどこかたよりなげな女性で、あまり優秀そうには見えなかった。しかし、この印象も、そばに居並ぶレアンドラが強烈すぎるせいかもしれなかった。
　どんな女性もかすませる輝きを放つレアンドラは、心の準備をしてのぞんでもやはり、そのように目に映った。この日のレアンドラは、最近みんなの目に慣れた男装ではなく、意表をつくほどおとなしいいでたちだ。プラチナの髪を一本の三つ編みに編み下げ、アッシュ・ローズのドレスは首も腕も覆った穏当なものだ。
（……聖女パターンね……）
　アデイルは考えた。控えめなほうがさらに際だつ場合を、レアンドラはしっかりとのみこんでいる。南部の基準よりくすんだ色のドレスの出迎えは、北部への敬意とも受け取れるもので、一行の好感を勝ち得ることは明らかだった。一行の、特に、北部気質そのものと言えるユーシスの好感を。
　計略だと思うと反発を感じもするが、もともとレアンドラは、男装と同じくらいこの聖女パターンを多用することを、アデイルも認めないわけではなかった。つまり、軍人のようにふるまうか聖女のようにふるまうかが、レアンドラの本質を占める装いなのだ。
　だれもが指摘することだが、レアンドラの美貌の冴《さ》えは、アストレイア女神の慈愛の肖像に似かようところにある。トーラス女学校で磨いた牙があまりに優秀なため、かえって見落としがちだが、実際には、とことん清らかな聖女ぶりもかなりの部分でふさわしいのだ。だからこそ、彼女の牙は致命的に効果をもつのだった。
（……つまり、反発を感じるのは、わたくしの卑小なやっかみで、意外にレアンドラは……結局、レアンドラは……お兄様に相ふさわしい人なのかしら……）
　ここ彼女の牙城で、女王候補レアンドラから巧みにベッドに誘われたならば、ユーシスにはことわれない、ことわらないと、アデイルは痛みとともに考えた。
　阻止する手だてが一つもないとは言えない。
　どうしても奪われるのがいやならば、最も阻止する行為となるのは、女王候補アデイルが、それより先にユーシスを誘ってしまうことだろう。
　けれども、アデイルには、それができそうになかった。
（できない。だって、相手はユーシスお兄様なんだもの……）
　そう考える時点で、すでにアデイルはレアンドラに負けているのかもしれなかった。


　いつものことながら、ユーシス・ロウランドは、彼をめぐって女性の思いが交錯していようとも感知していなかった。
　チェバイアット家の館でそつなく社交をこなし、ロウランド家のこれからにつなげるのが責務と信じているため、侯爵夫妻や周囲の人々と楽しく語らい、もてなしも調度も心地よく感じられるという、それだけで機嫌よくしていられたのだ。
　ときおり、ロットが「享楽の城」と呼んだことが頭をよぎったが、深く身にしみたとは言えなかった。じつをいうと、クリスバード男爵なら簡単に察せるモーションがここかしこで飛び交っていたのだが、ユーシスには半分以上が見えていなかったのだ。
　そういうわけで、健康な眠りを得て健康に目をさましたユーシスは、元気いっぱい寝床を出た。外は快晴であり、今日こそレアンドラにユニコーンの飼育場へ案内してもらえると考えたのだ。
　戸外向きの上下に着替えたユーシスは、そのまま階段を下ろうとして急に思いなおし、階上へ上ることにした。アデイルたちの居室が上にあった。
「アデイルは、もう起きているかい」
　応対に出たマリエは、主人が寝起きで多少見苦しかろうとも中へ通すべきだと判断した。それゆえ、髪もとかさずに朝のお茶をすすっていたアデイルは、ユーシスの登場におおいにたじろいだ。
「どうなさったの、こんなに早く……」
「レアンドラにユニコーンを見せてもらうんだ。アデイルもいっしょに行こう」
「え？ わたくしは……」
「きみだって興味があるだろう、アデイルのランスロットに彼女のユニコーンがどのくらい比べられるか。身じたくする間、わたしは向こうの部屋で待っているから、いっしょに出かけよう」
　アデイルはかすかにほおを染めた。「アデイルのランスロット」という言葉が思いがけなかった。なりふりかまわず必死でカグウェルまで騎乗したユニコーンを、ユーシスはアデイルの、と表現している。
　われ知らず表情をゆるめて、アデイルはうなずいた。
「それなら、着替えをします。少しのあいだ待っていてちょうだい」
　じつをいうと、アデイルとヴィンセントはもうこりごりだと思って、乗馬服をもってこなかった。けれども、マリエが万一にと予備の荷物に入れていたので、結局は難なく身じたくができた。着慣らした気のする明るい緑の上下で身をつつむと、南方の小国にいたときの気分がよみがえるものだった。
　レアンドラは一階のモーニングルームで、白いシャツと黒のズボン姿でコーヒーをのんでいた。銀色の三つ編みを頭に巻きつけてあり、機能的でむだがない。
　彼女は、ユーシスとともにアデイルがやってきたのに目をとめて、銀色のまつげを落とし、黒く輝く瞳をせばめた。
「おや、ふーん、あなたがごいっしょするわけ？」
「おはようございます、レアンドラ。心尽くしのおもてなしに、深く感謝しておりますわ」
　そ知らぬ顔のアデイルが、にっこり無邪気に言ったので、ユーシスはかたわらを見やってほほえんだ。
「アデイルも女王試金石の腕輪を身につけている。だから、危険なことにはならないよ。君のユニコーンを妹もとても見たがっているんだ」
「それは光栄なことだ。わたくしのモードレッドを、真の価値を知る人間に一人でも多く披露《ひろう》できるのは、身の幸せだよ」
　どこまでも貴族的な口調で言い、レアンドラは席から立ち上がった。


　ユニコーンの飼育場まで行くには、馬か馬車に乗ったほうが早かった。レアンドラは灰色毛の馬にまたがったが、ユーシスはアデイルがいるので二輪馬車に乗ることを選んだ。
　めったにない、二人っきりの機会だった。
　やや沈黙が続いたのちに、ユーシスが言った。
「アデイル、わたしに言いたいことがあるんじゃないのか」
　心臓が大きく打ち、アデイルは息を吸いこんだ。
「どうして、そう思うの」
「いや、なんと言うか……わたしの行いに改めるべきところがあるなら、はっきり言ってほしい」
　一瞬のうちに千もの言葉が思い浮かんだが、アデイルはつまってしまった。何か言わなくてはと口を開くと、出てきたのはあきらめの言葉だった。
「お兄様のすることが、すべてロウランド家によかれと思うことだというくらい、わたくしにもわかっているの。だから、いいのではないかしら、それで」
　ユーシスは少し間をおいた。
「それは、つまり、きみの目線はすでにロウランド家を超えた場所にあると、そう言っているんだな」
「ちがうわ、わたくし、今でもロウランド家の娘よ……だから……」
「だから？」
　アデイルは背筋を伸ばした。だが、ユーシスに目を向けることはできなかった。
「わたくしがロウランド家に来たことで、わたくしに縛られるのはもうやめて。どこにいようと、女王家の娘は束縛されていないことを、お兄様にもわかってほしいの。わたくし、今では、この腕輪をつかってたくさんの過去を知ることができるのよ。同じ家から騎士を出すことは、かなりの確率でうまくいかないことまで知っているの」
　ユーシスが、そういう返事を予想していなかったことは明らかだった。
「確率？ そんなもので、きみはいろいろ否定するというのか」
「わたくしも、ロウランド家を大事にしていきたいの」
　かすかに苛立つ様子で、ユーシスは身じろぎした。
「きみがもってまわって何を言おうとしているのか、よくわからないよ。宮廷内の会話ではないのだから、もう少しはっきり言ってくれ」
　相手といっしょになって、アデイルもむっとした。
「お兄様って、いつもこれだから。たまには、ひとが言わないことを察する努力もなさったら？」
「努力ならしている。それ以前に、アデイルがきちんと話そうとしないんじゃないか」
　平行線だということだけ、二人ともよくわかった。
　言葉にすれば明瞭だと、どんなに承知していても言えないことが、この世にはあるものだった。


　馬車が止まると、かたわらのレアンドラも灰色毛の馬を降りて、たづなを従者にわたしていた。柵が目の前にあった。
　ゆるい丘をなす草地が明るく広がり、陽光の下を歩き出したユーシスは、すぐに機嫌をなおして楽しそうになった。ユニコーンに会うのが本当に楽しみなのだ。
　レアンドラはもちろん得意でならないので、歩きながらも話の種は尽きなかった。アデイルもそこに加わることはできたが、ユーシスのように本心から見たいと思わないことを感じていた。
　ユーシスとレアンドラ——どちらも人並み優れた身体の持ち主で、快活に身ごなしよく歩く二人だ。アデイルは、自分が根本から異なるという気がしてならなかった。のこのこと顔を出したことが、ひそかにうらめしかった。
　ユーシスはあたりを見回し、柵の並びが丘の向こうに消えることに驚いた顔をした。
「一頭だけのために、これだけ広い囲いを作ったのか」
「そう、運動不足にならないでしょう」
　レアンドラは言い、女性には達者すぎるような指笛を鳴らしてみせた。
「モードレッド」
　丘の肩で、真珠色の角をはやしたけものがすっくと立ち上がった。その体色は濃いスミレ色、一角から首筋にきらめくたてがみと長い尻尾は黄金の色だ。少しのあいだ風の匂いを嗅《か》ぐしぐさをしたが、すぐに角をふりたててこちらへ駆けてきた。
　ユーシスは笑い声をあげた。
「なるほど、上手にしつけたな。角の長さから見ると、どうやら雄のようだね。彼のファミリーは？」
「ああ、この子は、見た目より若いのだよ。妻はまだいない。そういう子でないと、ギルビア公爵邸から離しておくのは無理なのだそうだ」
　レアンドラは手を伸ばして、柵ごしにユニコーンの鼻づらをなでた。
「モードレッドには、もうしばらくわたくしのもとにいてほしいと思っている。飼育が無理とわかれば、返すのはしかたないけれど」
「わたしだって、返さずにとどめておけるものなら、そうしていたよ」
　ほれぼれとユニコーンをながめて、ユーシスは言った。
「だが、ユニコーンは他のけものと相容れないし、竜と同様に南方の生き物だ。そう思ってあきらめたが、このアッシャートンなら飼えるかもしれないね」
　笑顔を見せてレアンドラはたずねた。
「また乗ってみたい？ 竜騎士どの」
「竜退治は、一度でたくさんだけどね」
　ユーシスは答え、レアンドラはうなずいた。
「それはわかる。ユニコーンは、これほど見かけを変えても竜の一種なのだ。乗った者にしか、そのことが真実わからないけれど、ユニコーンを愛せる者は、竜を愛することもできるのかもしれないね」
　アデイルは、雌馬のテトラが急に恋しくなった。アデイルも、テトラを東の砂漠へ返してしまった。もう一度テトラにニンジンを食べさせたかったし、その背中がなつかしかったが、ランスロットと名のついた翡翠《ひすい》色のユニコーンにそう感じたことは一度もなかった。
　ここにいるスミレ色のユニコーンも同じだ。角の怖さは克服できても、馬より大きく裂ける口、あぎとにびっしり並ぶ尖った歯、悪食と言っていい餌を好む生き物には、これっぽっちも親近感がわいてこない。
　アデイルを見やって、レアンドラがくすりと笑った。
「どう、アデイル、あなたもモードレッドを手なずけてみる？ ユニコーンを従える点では、その腕輪のほうが効率いいかもしれないよ。なんといっても公爵夫人の品だから」
　アデイルはかぶりをふった。
「いいえ、やりたくないわ」
「それなら、兄ぎみを乗せてあげるとか」
　後ずさってアデイルは言った。
「わたくし、館へ帰ります。ここは日射しがきつくて頭が痛くなってくる」
　肩をすくめて、レアンドラはユーシスを見た。
「それなら、わたくしの指輪で他人を乗せられるかどうか試してみる？ まだだれにも試したことがないから、ぜひ、やってみたいのだけど」
　ユーシスはためらい、アデイルとモードレッドを交互に見た。彼が、このまま館へ帰るのはあまりに惜しいと思う様子がありありとわかった。腹を立てる気にもならないと思い、アデイルはふり返らずに馬車をめざした。
「わたくしには、これで十分。あとはお好きになさって」


　館まで一人もどってきたアデイルだが、要領がよくわからなかったため、居室と反対側の翼のもとで馬車を降りてしまった。中庭を全部つっきらないと、マリエやヴィンセントのいる場所へもどれないらしい。
　くさくさしているので、あれこれ問いただされるよりもましかと思いつつ、生け垣を抜け、ぶらぶらと花壇の前を歩いているときだった。背後から、訴えるような細く高い鳴き声が聞こえた。
　アデイルは立ち止まり、声の主を求めてきょろきょろした。
　すぐには見つからなかったが、やがて、今出てきたばかりの生け垣から聞こえることに気がついた。かがみこんで木の下の暗がりをのぞきこむと、まるい二つの緑がかった瞳が見返した。
　真っ黒な小さな猫だった。
　飛燕城では飼っていなかったが、猫は使徒たる十二のけものに入っており、王宮の貴婦人が部屋に飼うのを目にするので、今ではめずらしいものではない。それに、ティガがアデイルをミーミになぞらえてから、アデイルにとっても疎遠な生き物ではなくなっていた。
「おいで、おいで」
　指を伸ばして、アデイルはささやいた。
「どうしたの、おまえ。どうしてそんなところにいるの？」
　相手は警戒した様子でなかなか動かなかった。けれども、アデイルが辛抱強く、日が暮れても待っているという態度でのぞんでいると、ためらいがちに進み出てきた。
　緑色の目と内側が桃色をした黒の耳が、頭と体に比べてずいぶん大きいので、子猫だということはすぐにわかった。胸が痛いほど愛くるしいので、アデイルは思わず笑い声をたてた。
「かわいい。子猫って、本当にかわいいのね」
　黒い子猫が怯《おび》えているのには、わけがありそうだった。右の前足を、ついてはすぐに引っこめてしまうのだ。痛めているらしい。
「そのけがのせいで、おかあさんとはぐれたの？ わたくしが手当してあげよう。さあ、おいで」
　子猫は細い声で鳴き、しかたなさそうな態度でアデイルに抱かれた。抱きかかえたアデイルには、それでも十分だった。心のうつろな部分が満たされ、快く笑える気分になった。
　屋内にもどったアデイルは、まず最初に侯爵夫人をたずねた。ユーシスが早起きだったせいで、まだ正午を回ったばかり、夫人は自室でくつろいでいるところで、簡単に面会することができた。
「まあまあ、この三月のうちに生まれた子猫でしょうけれど、こんなに真っ黒になるなんて、だれに似たのかしら。セレス、ベスタ、それともジュノー？ ああ、よくわからないわ。うちにはたくさんの猫がいて、勝手気ままにうろついて、このところ立て続けにお産があったものだから、何匹生まれたかも数えていませんの。なんなら、この子はあなたにおゆずりしましょうか」
　アデイルは思わず顔を輝かせた。侯爵夫人には、当初の印象よりずっと好感がもてると思いはじめた。
「よろしければ、ぜひ。猫を飼ってみたいと思っていたところだったんです」
「猫好きそうなお顔をしていらっしゃるわ」
　若い侯爵夫人も、うちとけた笑顔になった。
「うちの猫たち、奔放に育ちすぎて少し野生がかっていますけれど、丈夫ないい子たちですのよ。わたくし、生き物が自由気ままに暮らしているところを見るのが好きなの」
「わかりますわ、わたくしにも」
　急に気があってしまい、部屋を辞するときには友人のようになっていた二人だった。


「ティガ、ティガ、ごはんを食べてみる？ すり身のお魚が入っているのよ」
　アデイルが子猫に呼びかけるのを聞いて、ヴィンセントは思わずくちびるをゆがめた。
「どういう趣味をしているの。本気で猫にその名前をつけるつもりなの？」
「あら、おかしくないでしょう」
「わたくし、耳にしたくないんですけれど」
　アデイルは、ことさら無邪気そうにヴィンセントを見返した。
「どうして？ この子の緑の目はティガに似ているし、黒いところもしなやかなところもぴったりじゃない」
「こんなにかわいくなかったわよ……」
　笑って髪をかきあげたアデイルは、指にかかる金茶色の髪を見やって言った。
「ティガも、わたくしのことを猫の名前で呼んだのよ——ミーミって。それは、彼の金茶色の子猫のことだったの。だから、わたくしが黒い子猫をティガと呼べば、これでおあいこなの」
「なんですって、猫よばわりだったの？ どこまで厚顔無恥な人物だったやら」
　いきまくヴィンセントだったが、黒い子猫が愛らしいことまで否定できなかった。マリエは早くもアデイルと同じくらい夢中で、世話にかかりきりになっている。
「ああ、もう、たまらなくかわいい。猫がたくさんいるのは、南部のいいところですねえ。北部で見かけないのは、寒すぎるからなのかしら」
　皿をなめるティガに見入りながら、アデイルが答えた。
「気候のせいというより、猫が愛玩のためのけものだったことに関係しているの。この地にはネズミがいないからよ」
「ネズミ——って、いったいなんですか」
　マリエは首をかしげ、アデイルはかぶりをふった。
「いいえ、なんでもないの。忘れてちょうだい」
　ヴィンセントは考えこんだのちに言った。
「猫を飼える人は、そうたくさんいないのよ。貴族でなければ飼わないはずよ。ああ、なんだか腹が立ってきた。ティガが猫を飼っていたって、ずいぶん生意気じゃないの」
「そういう人だったのよ。わたくしもそこにだんだん気づいたの」
　子猫に語りかけるように、アデイルは小声で言った。
　アデイルが侯爵夫人から子猫をもらい受けたことは、いくらもたたずに男性陣の評判になっていた。なぜなら、アデイルとその付き人たちが子猫に夢中になるあまり、夜会もそうそうに引きあげてしまうし、それとわかるほどつきあいが悪くなって、あてのはずれた男たちが続出したのだ。
　夜会が果てるころ、クリスバード男爵は、酔いざましにバルコニーに出たユーシスに近づいてきて言った。
「どうやらアデイル姫は、わたしや君といった騎士よりも強力な騎士を見つけたらしいよ」
　ユーシスは、相手がどのくらい酔っているかを疑う目で見てから、言葉を返した。
「アデイルの子猫のことを言っているつもりか」
「そう、子猫のことだ。どうしてどうして、だれよりもりっぱなガード役を果たしているようだよ。君は、もう拝顔したか？」
「いや、まだ見ていない」
「会ってくるべきだぞ。ちなみにわたしは行ってきたよ」
　にんまりしているロットを見やって、ユーシスは眉をひそめた。
「たかが子猫くらいで、みんな何をさわいでいるんだ。アデイルもアデイルだ。いくら北部ではめずらしかったからって、かかりきりになるほどのものではないだろう」
「黒猫でね、目が緑だ」
「聞いて驚くほどの色ではないな」
「だが、名前をティガというんだ」
　ユーシスも今度は言葉につまった。少し間をおいてから、不審そうに聞きなおす。
「……傭兵隊長のティガ？」
「まあ、他からとったとは考えられんな。アデイル姫が片時も放せないように、だっこしてほおずりしている御大なんだけれどね」
　黙ってしまったユーシスを見ながら、ロットは言葉を続けた。
「君には言わないことかもしれないな。砂漠で出会った人物が、姫には忘れられないようなんだ。どうやら、どこにでもいるような傭兵ではないらしい。エゼレットというのは、旧カラドボルス国の生き残り連中で、ティガはその王家筋のふしがある。帝国に存在を知られたらたいへんなことになる人物らしいよ」
　あごに手をやって考えこんだユーシスは、しばらくしてからぽつりと言った。
「……そのことだったんだろうか。アデイルが馬車の中でほのめかしていたのは」
「君が、ユニコーンにかまけているからだぞ」
「女性にかまけるより、いいと思うんだが」
「その違いは少ないぞ。レアンドラのユニコーンなのだから」
　ロットは意外にも真顔で言った。

　　　　　三

　子猫の前足のけがは、三日もするとよくなってきた。かるく挫《くじ》いただけだったようだ。
　足が痛まなくなると、ずいぶん活発になり、よく歩き回るようになったティガだった。
　アデイルも少し遠出をしようという気になってきて、二頭立ての馬車をしたて、ヴィンセントやマリエとともに、侯爵夫人に勧められた自生の水辺の花を見に行くことにした。
　たいした距離を行くわけではなく、館の庭園内なので、特に護衛が必要とも思われなかった。御者と従者が一人ついたのみで、軽い散策のつもりで三人で出かけたのだ。
　ところが、橋をわたっていくらも行かずに、馬の調子がおかしくなった。進ませるために御者が大汗をかいている。にぎやかにおしゃべりをしていた後部座席の少女たちも、たびたび馬車が止まるので、とうとうおしゃべりをやめて御者席をうかがった。
「申し訳ございません。こんなことはめったにないのですが、失礼して馬車を降りて、馬のやつをなだめてみます。いったいどうして言うことをきかないのやら」
　御者と従者が馬車を降り、足をつっぱらせる馬をあやしにかかった。座席の三人は顔を見合わせた。
「なんだろう、何かに怯えたのかしら」
「わたしたちも、降りたほうがよろしいのでは」
　マリエが言ったが、そのときには遅かった。突然跳ねあがった馬が男たちの手をふりきり、馬車をつないだまま駆け出したのだ。娘たちの悲鳴をそのまま運び、馬車は宙を飛ぶように駆け、それから横だおしになった。
　早くに倒れて止まったことは、幸運のうちだった。もっと走ってどこかに激突したら、こっぱみじんになるところだった。馬の一頭は引き綱をちぎって走り去り、一頭は馬車といっしょに倒れてもがいている。乗っていた三人は座席でもみくちゃになり、あちこち打ちつけ、息も止まりそうだったとはいえ、大事にはいたらなかった。
　真っ青になった御者と従者が走ってきて、馬車の中から少女たちを救出した。
「お嬢様がた、お体は、どこかおけがは」
　三人ともすり傷をつくった程度で、自分の足で立つことができた。この程度で目をまわさない胆力をもつ娘たちなのだ。マリエとヴィンセントは憤然と抗議するかまえであり、アデイルは、それすら忘れて籐《とう》のバスケットをかかえあげていた。バスケットからは、ひどいと訴える鳴き声がさかんにもれていた。
「ごめんね、ごめんね、こんなことになるなら、つれてくるのではなかったわ」
　大あやまりでバスケットを開け、ティガの様子をたしかめていたアデイルは、他の人々より情況に気づくのが遅れた。アデイル以外の全員が悲鳴をあげていた。
　今度の声には男たちも混じっていたので、ひどく耳障りだ。だれもが背を向けて走り去り、アデイルだけが残った。
「アデイル様、逃げて」
　ふり向いたアデイルは、馬の断末魔を見た。
　首筋に、スミレ色と金色のユニコーンが喰らいついていた。馬の頭が力なく地面に落ち、真っ赤な血だまりがその体から広がる。ユニコーンは顔をアデイルに向け、口を開いて息のもれる音をたてた。鋭い歯並みも真っ赤な血の色だった。
（どうして……）
　背中に鞍《くら》はなく、レアンドラの姿も見えない。どうしてここにモードレッドがいるのか、わけがわからなかった。だが、ただならない事態はたしかだった。自由になって凶暴化したユニコーン——それではほとんど竜と同じだ。
「お願い、逃げて、アデイル様」
　マリエの泣きそうな声が再び聞こえた。アデイルは用心深くティガのバスケットをかかえなおし、左の袖をまくり、腕輪にはめこまれた青い石をユニコーンにかかげた。
「従いなさい。クィーン・アンの名において」
　モードレッドは動きを止め、ためらう気配を見せた。だが、相変わらず口を半開きにしており、その様子が少しおかしい。
　ユニコーンを完全に女王試金石をもつ者に従わせるには、この石を額の角にじかにあてなくてはならない。しかし、落ち着いて対応したアデイルも、あごから血をしたたらせるユニコーンに、そこまで近づく勇気はなかなか出てこなかった。
　にらみ合いを破ったのは、矢とひづめの音だった。数本の矢がモードレッドをかすめ飛び、われに返ったユニコーンは後足立ちになり、向きを変えて走り去ったのだ。
「無事か、アデイル」
　馬で駆けつけ、矢を射かけたのは、ユーシスとロウランド家の従者二人だった。ユーシスは馬を飛び降りるなり、弓を放り投げ、アデイルに走り寄ってきた。
「お兄様、今——」
　アデイルは、モードレッドを逃がしたことで文句を言おうとしたのだが、ユーシスに大きな体で抱きすくめられてびっくりした。さらに驚くことに、ユーシスは声もふるえるほどに動揺していた。
「よかった……まにあって……」
「あの、わたくし、女王試金石を」
「効かないんだ」
　アデイルを抱きしめてその髪にほおを押し当てたまま、ユーシスが息をつまらせた口調で言った。
「レアンドラの指輪が効かなかった。馬に乗っていたところを、レアンドラもふいに襲われたんだ。柵が壊されていた。こんなときに限ってきみは橋を出ていったというから、いったい、どうなることかと——」
「なんですって」
　ぼうぜんと息を吸いこんだアデイルは、ようやく腕をはなしたユーシスを見上げた。赤毛が乱れてはしばみ色の目にかかっており、表情は懸念にこわばっている。
「それでレアンドラは、レアンドラは無事だったの？」
「生命《いのち》に別状ないと思うが、馬が倒れたときに負傷した。骨折しているかもしれない。歩くこともできずに、館に運びこまれたよ」


　チェバイアット家の館は上を下への大騒ぎだった。無理もないことかもしれない。
　ことに侯爵は、レアンドラのけがが捻挫《ねんざ》と打撲ですんだと言い聞かされても、まだ悲憤が収まらずにおろおろと歩き回っていた。愛娘の至上の美しさには、どんなくもりもあってはならないと言いたげだった。
　当のレアンドラは気丈さを保っており、痛みをものともしない態度だったが、数日ベッドで過ごすことになるのは確実だった。こうなってくると、野放しになったユニコーンがゆゆしい問題となる。
　医師の手当てを終えたレアンドラが、真っ先にユーシスとアデイルを自室に呼び入れたのも、ユニコーンの相談があるからだった。どう対処すればいいかを、正確に判断できるのはこの顔ぶれだけだったのだ。
　お下げ髪を一方の肩にたらし、寝台にたくさんのクッションを乗せて体を起こしながらも、レアンドラの態度は軍議を開く将官のようだった。そうやって、自分の失意を抑えこんでいるのかもしれなかった。
「モードレッドに何が起こったか、推量できることが少ないのは残念だ。生態にわからないことが多いのを思い知るが、昨日までは特別変わったこともなかった。ことによると、聖堂関係者の汚い手出しが疑えるかもしれない。メニエール猊下《げいか》が、ユニコーンの情報を握って画策してもおかしくはないのだ。だが、それがあったにしろなかったにしろ、対応をギルビア公爵邸に問い合わせては、時間がかかりすぎる」
　言葉をきって、レアンドラはため息をまじえた。
「公爵夫人から、ユニコーンは自分より大きな生き物を倒すこともできるが、必要がなければやらないと聞いていた。餌は小型のものですませると。なのに、モードレッドは自分と同格の馬を殺すことを覚えてしまった。そして、その味も覚えてしまった」
　ユーシスは厳しい表情でうなずいた。
「たしかに、このまま何日も放ってはおけない。モードレッドにとって遊びだったとしても、馬が殺せるなら人も殺せるだろう。深刻な被害が出ないうちに、狩らなくてはならない。わたしもそう思うよ」
　レアンドラはユーシスに、感情を映さない黒い瞳を向けた。
「狩れるだろうか、もしも、そなたに依頼すれば」
「ああ、狩れる。わたしがつれて来たロウランド勢には、南方で竜退治に加わった者が何人もいる。馬も、ユニコーンの匂いに耐性のあるものが多い」
　ユーシスはきっぱり答えた。だが、アデイルは、彼が隠そうとしている苦渋を目には見えないところで見てとった。ユニコーン狩りは、たぶん、ユーシス・ロウランドが一番したくないことの一つだった。そして、依頼するレアンドラの心中にも同じものはあるのだろう。
「まって」
　顔を上げてアデイルは言った。
「狩る必要があることは、わたくしも認めます。けれども、それがモードレッドを屠《ほふ》ることを意味しているのなら、その前に試してみることがまだあるわ。女王試金石が本当に効かなくなったかどうか、はっきりした結果はでていないはずです。レアンドラはふいを襲われたときに、指輪で角に触れるひまはなかったのでしょう？」
　レアンドラは少し驚いたようにアデイルを見た。
「それはそうだが、今となっては、だれがモードレッドに触れるというのだ。あのようになってしまった以上、武器のとどく場所まで近づくことすら容易ではないだろう」
「わたくしがやります」
　青い石の腕輪に手をやって、アデイルは宣言した。
「これを試してもあの子がだれにも従わないときには、お兄様にモードレッドを倒していただきます。その順番でよろしいでしょう」
　ユーシスはあきれた口調になった。
「アデイル、自分がどれほど危険なことを申し出ているのか、よくわかっているのか」
「お兄様の馬に乗せてもらいます。お兄様なら、わたくしをモードレッドの額に手が届くところまでつれていってくれます——竜騎士の勇者、ユーシス・ロウランドなら」
　アデイルは背の高い兄を見つめ、にっこりした。ユーシスは、どう応じていいかわからない様子で見つめ返した。しばらく二人を見ていたレアンドラは、やがて、いくらか気抜けした様子でうなずいた。
「……何がどうなっても、今回はロウランドに借りをつくるようだな。アデイルにそれができるというなら、思うようにやってみてくれ。モードレッドはとても若いのだ。死なせずにすむなら、そうしてやりたい」


　ユーシスは早急に動き出すことになった。ユニコーンがあまり移動してしまわないうちに、狩りの囲い込みを始めなければならない。夜のうちに手勢を組織し、夜明けには決行することになった。
　アデイルからなりゆきを聞いたヴィンセントは、激昂《げっこう》のあまり息もたえだえになった。
「気でも狂ったの。いつからそんなにおばかになったの。たかだかレアンドラのユニコーンを助けるために、あなたが生命《いのち》を賭《か》けるだなんて。自分をいったいだれだと思っているのよ」
「安請けあいかなあと、わたくしも、言った後でちょっとは思ったのよ。でも、もう、引っこみがつかないの」
　アデイルは肩をすくめて笑った。この事態に及んで、アデイルはがぜん明るくなっていた。何かがふっきれた思いがするのだ。かがみこんで、長いすのクッションで眠っている黒い子猫を見つめながら、アデイルは言った。
「わたくし、忘れそうになっていたの。ティガに教えてもらったのは、目をそむけて生きてはならないということだったのに。だから、今回、おばかなことをすると知っているけれど、後悔はしないつもりよ」
　出発の時間はあっというまにやってきた。星の消えのこる暗い空の下、アデイルは馬のかたわらに立つユーシスのもとへ歩み寄った。
　乗馬服をまとったアデイルに向ける顔つきをうかがえば、ユーシスがまだ本当には承諾できず、危険をはかりにかけて思い迷っていることがよくわかった。
「アデイル……なんとか他の方法は、きみを出さずにすむ方法はないのか」
「この腕輪を他人にあずけても、用をなさないの。あつかう女王家の血が必要なのよ。もうご存じでしょう」
「しかし、きみが行くくらいなら、いっそ——」
「だめよ、ユーシス」
　革手袋の手を伸ばし、アデイルはユーシスの言葉の続きをその指で押しとどめた。
「わたくし、馬の乗り手がお兄様でなければ、けっしてこんなことをしようと思わない。だからお兄様も、わたくしでなければユニコーンを取りもどせないと、そう信じてくださらなくては。わたくしたち二人にしか、これはできないことなの。あなたを信じているの、何があろうとも」
　アデイルが手をおろしても、しばらくユーシスは何も言わなかった。それから、ようやく答えた。
「そうだな」
「乗せてくださる？」
　ユーシスは、軽々とアデイルを鞍の前にすくいあげた。そして言った。
「たしかに、レアンドラと二人乗りで風のように走れるという気はしないよ」


　アデイルは、少しもユニコーンの角を過小評価していなかった。
　ユニコーンが角突くときは、肉食竜のふるまいに似て、敏捷さで馬のおよぶところではない。真珠色の長い角は、先端とらせんの縁が鋭く研ぎすまされ、かすめただけで多くのものを切り裂くことができる。
　加えて、彼らが角に触れられることを本能的に嫌い、額のそばに来るものを敵視することも承知していた。
　死ぬかもしれない、取り返しのつかないけがをするかもしれないと、覚悟しないものではなかった。それでも、不思議なくらいに怖くなかった。背中にぴったり寄りそうユーシスの体熱を感じる。少しでも馬上でぐらつけば、すぐに手を差し出すユーシスの腕がそこにある。
（……だれでも、自分の存在を賭けて何かをなしとげなくてはならないときがあるのだ。そして、わたくしは、この機会を選んだのだ……）
　アデイルの細い手首から、青い石をはめた腕輪は簡単に抜きとれるものだった。抜きとって右手に握りしめたアデイルは、ユニコーンの角に押しつける一瞬だけを心に念じた。
　朝焼けの雲の赤さが消えてゆき、白くまばゆい太陽がのぼった。そのころには、凶暴化したユニコーンを取り囲んでの攻防が続いていた。すでに負傷者の数名が運び出されている。
　ロットとその手勢は、ユニコーンを投げ縄でからめとることで、その動きを封じ込めようとはかったが、これはモードレッドを極端に怒らせたようだった。だれも近づけないほどに暴れはじめ、かかった綱も、張りつめて今にも引きちぎられそうになっている。
「行くぞ」
　ユーシスがたづなを繰《く》った。彼以外にはだれ一人、ただの馬を操ってユニコーンに突進させることはかなわないと思わせるものだった。馬は死にものぐるいになり、アデイルはこんかぎりに腕を伸ばして、ユニコーンの角に触れようとした。
　だが、あと少しではあっても、馬が方向をそらせるほうが早かった。駆け抜けて大きく弧を描いてから、ユーシスは再び接近をはかる。
「もう一度」
　ああ、だめかもしれないと、アデイルは思った。モードレッドはすでにねらうべき相手にその角先をさだめている。
　ヴィンセントの罵倒をあれほど聞きながら、どうして自分は思いとどまらなかったのだろう。これほど無益な生命《いのち》の捨て方をして、どうして自分は笑いものだと気づかなかったのだろう——
　千もの後悔のあとに、アデイルには大きな空白が残った。
　何をしようとしているかも忘れた状態で、アデイルは腕輪をさしのべた。逆上したユニコーンは、その頭を下げて突きにかかる。ほんの薄皮一枚の差で、アデイルと真珠色の先端がすれちがった。
　石が角を打つ感覚とともに、体の内側をゆさぶる衝動がおこった。
　アデイルが次に感じたのは、宙を飛ぶ感覚だった。腕を伸ばしすぎて、馬から放り出されたのだ。だが、そのアデイルの体を背後の腕がつつみこんだ。ほんの一瞬だけ、落馬せずにすむと安堵《あんど》したが、ぜんぜんそうではなかった。
　地面に激突したショックがあり、続いて上下がわからないほどころがった。
　もうだめだと思ったわりには、打撃の痛みが少なかった。気絶しかかったのは数秒のことで、アデイルは、ユーシスとからまりあうようにして倒れている自分を見出した。
　すべてに優先してするべきことはあった。腕輪を突き上げ、目もかすんで見えないままに命じたのだ。
「従いなさい。クィーン・アンの名にかけて」
　徐々にと言えるほどゆっくりと、アデイルの周辺に風景がよみがえってきた。
　スミレ色と金色のモードレッドが、一歩も動かずにそこにいた。
　角をかしげたユニコーンは、まばたきをくり返し、自分はなぜここにいるのだろうと言いたげだった。その事実に感謝し、アデイルは思ってみなかったほどの親しさをこめて、ユニコーンに呼びかけた。
「モードレッド、おうちへ帰るのよ。レアンドラが心配しているのよ」
　かたわらから腕が伸びてきて、思わぬ場所にからめとられた。ユーシスが半身をおこしたのだった。
「きみはすごい女の子だよ」
　今さらながらにアデイルは気づいた。ユーシスの体が地面からの守りになっていたのだ。
「お兄様、おけがは？」
「どうでもいい」
　ユーシスは体に関してはそれしか言わなかった。
「きみに言っておきたいことがある、アデイル、いいかい」
　アデイルは彼の腕の中に顔をうずめた。そして、こうして触れあうことの今までいかに少なかったかを感じていた。
「はい、なんでしょう」
「わたしは、猫におくれをとるつもりはないから」
「……はあ？」
「きみの言いたいことはよくわかった。けれども、わたしは、一の騎士をよそものに譲るつもりはないから」
「わたくしが、何を言いたいですって？ お兄様、わたくしの気持ちが本当にわかっていらっしゃるの？」
　ロットをはじめとする竜退治のつわものたちは、モードレッドを鎮めた二人に惜しみなく賞賛をそそごうと寄り集まったのだが、なぜかそうはならない雰囲気に、黙して引き下がったのだった。


　ギルビア公爵邸へつかわした使者がもどり、モードレッドは生まれ育った囲いへもどすべきだという、公爵夫人の意見を伝えてきた。たしかに、館の人々におこしたパニックはなかなか収まらず、このままアッシャートンで飼えるものではなかった。
　この後、レアンドラはちょくちょくギルビア公爵邸へ出向いてモードレッドに会い、さらに南方で、心おきなくユニコーンに騎乗することになる。
　モードレッドが故郷へ帰ると同時に、ロウランド家の一行も侯爵邸を辞すことになった——もちろん、黒猫のティガもいっしょに。
　しかし、ティガがどれほど野性的かわかってきたアデイルたちは、今後、王宮の塔で手を焼きそうな気配だった。そのあたりも、命名にふさわしい猫のようだった。
　帰還の馬車の中で、ヴィンセントがふと言った。
「結局、ユニコーンがいたおかげなのかしらね。あなたがたにようやく進展が見られたのは」
「進展と言えるのかしら……」
「レアンドラが、あなたに大きな借りをつくったことはたしかよ。彼女、そういうところは律儀なほうだから、きっと、しばらくはユーシス様に手を出さないでしょうよ」
　アデイルはひっそりほほえんだ。それはアデイルも十分感じていることだった。
「あのね、今度のことは、猫のおかげかもしれない」
「つまり、ティガ？」
　ひざにかかえたバスケットの中に子猫の動きを感じとり、そっと押さえながら、アデイルはうれしそうに言った。
「お兄様、猫に負けたくないのですって。大誤解なのだけど、誤解もコミュニケーションのうちかもしれないと、そう思えるようになったの。言葉にすれば明瞭なのに言わなくてよかったということも、この世にはあるものなのね……」
　ヴィンセントはかるくため息をついた。
「あなたがたを見ているのって、飽きないけれど、悠長よね……」
　窓の外を見ていたマリエが言った。
「あっ、見えてきましたよ。ハイラグリオンが」
　宮廷内の駆け引きはまだまだ続く。
　これからも、何度も似たようなことが起こるだろう。
　アデイルにはそれがわかったが、一つ何かを乗り越えたことはたしかだった。
（……だいじょうぶ。どういう戦闘でも、きっと戦っていける）
　自分には、今では黒猫の騎士までいるのだから。
［＃改ページ］
COMMENTS

荻原規子
おぎわらのりこ

「西の善き魔女」シリーズ、『これは王国のかぎ』『樹上のゆりかご』

Ｃ★ＮＯＶＥＬＳ周年おめでとうございます。黒ネコお題企画、聞いたときにはびっくりしましたが、アイデアはその場で浮かんだものです（……アイデアだけは）。今回、森博嗣氏とお話ができ、森邸の庭園鉄道に乗せてもらえたことが一番の役得でした。
［＃改ページ］

底本

中央公論新社　Ｃ★ＮＯＶＥＬＳ
　｜Ｃ★Ｎ25《しーえぬにじゅうご》
　　　——｜Ｃ★ＮＯＶＥＬＳ《しーのべるす》創刊《そうかん》25周年《しゅうねん》アンソロジー
　編者　｜Ｃ★ＮＯＶＥＬＳ《しーのべるす》編集部《へんしゅうぶ》

　2007年11月25日　　初版発行
　発行者——早川準一
　発行所——中央公論新社

［＃地付き］2008年6月1日作成　hj
