黒猫非猫（くろねこねこにあらず）
ユーフォリ・テクニカ0.99.1
定金伸治

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）叡理《エーレ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）毎日毎日｜汲々《きゅうきゅう》としている
-------------------------------------------------------


「なんとかして、お金を稼ぐこと！」
　真顔そのもので、叡理《エーレ》国の第十三親王たるエルフェール王女は敢然《かんぜん》と発言するのだった。
「あと、実験室のお化け退治！」
　敢然。あるいは決然。あるいは猛然——。有無を言わせぬ王女の語気は、会議室の空気を妙な方向に静まりかえらせた。
　王立技術院、ビゼンセツリ研究室の定例研究会——
　半年後の国際花火大会に向け、研究もいよいよ本格化してきた時期。
　そのはずなのだが、王女の発言からして、研究環境はまだまだ万全には程遠い状況のようだった。当然にして、研究の進み具合も芳《かんば》しくない。中身のある経過報告もできるわけがない。王女エルフェールは、怒った口調で最後に締めくくった。
「今後の課題は、以上の二点です！」
　いまに限らず、この王女はたいていいつでも怒っている。何かにつけ激怒している。怒って怒って泣いて怒って笑って怒って、を繰り返して一日終了——そんなテンションの高さに充ち満ちた、元気な声。声質や発音は意外に上品なのだが……出てくる言葉は、いつもちょっとばかりどうかしている。
「おまえな……」
　研究室を代表するネル・ビゼンセツリは、ため息をつきながら言った。
「どこの世界に、研究課題が金とお化けって研究室があるんだ」
「ここにあるんです！」
　机を両手でバンバン叩いて、エルフェールは苛立《いらだ》ちも露《あら》わに主張した。栗色の長い髪が身体の動きにあわせて無造作に跳《は》ねる。年頃の娘だというのに髪を結ってもいないのだ。そんなおしゃれなどしている暇はない、ということだろう。実験に忙しくて研究室で寝泊まりをするぐらいだから、仕方のないことではあった。
「でもな……」
　ネルが困った顔で反論する。
「だいたい、金のことなんて下っ端の研究員が考えることじゃないだろ。研究の外のことよりも、中のことを考えろよ」
「実際にお金が足りないんだからしょうがないでしょう!?」
　頭突きを入れんばかりに詰め寄って、エルフェールは烈しく言い募《つの》った。その熱気だけで、せまっくるしい部屋の室温が２度ほど上昇。
「そう興奮するなよ、暑いんだから……」
「そんなこと言ってる場合じゃありません！」
　この会議室、もともとは叡理調のモダンで優雅な部屋で、そこそこの広さはあったはずなのだが、資料置き場としても使っていることもあり、山と積み上げられた紙束、迷路のように並ぶ本棚、会議用の黒板、仮眠ソファなどなどが詰め込まれ、優雅だった面影は真ん中のテーブルとわずかに垣間見えるカーペットぐらいにしか残っていない。結果、大人四人が入るには狭すぎる空間は、王女が怒髪天をつくごとにやたらと室温が上がっていくのだ。
「フラスコを買うにも試験管を買うにも、お金がいるんです！ １時令《シリング》だって、１便尼《ペニー》だって今は惜しいんですから！」
「どこの世界に心底から１便尼《ペニー》を惜しむ王女が……」
「ここにいるんですっ！」
　エルフェールはネルが最後まで話すのを待ちもしなかった。
「言っておきますけど、王室からの援助を期待したりなんてしないでくださいね！ 援助どころか、お小遣いだってないんですから」
「ははは、庶民の娘のほうがよっぽど恵まれてるな」
「ははは、じゃありません！」
　生真面目にいきり立つエルフェール。
「でもなあ」
　手もとの万年筆をいじりながら、ネルは困り顔で小さく反論した。
「そもそもフラスコとか試験管とかは、実験中に割らないようにすればいいことだろ。先に自分のおっちょこちょいの方を治してはくれんもんか」
「う……」
　エルフェールは言葉に詰まった。つい三ヶ月ほど前に爆発事故まで起こしてしまった身としては、何も反論できないのだった。
「とにかくっ！」
　気を取り直して、エルフェールは続けた。
「先生にもっと甲斐性《かいしょう》があれば、こんな苦労はしなくてすむんです！」
「……豪快に責任転嫁するなあ……」
　ぶつぶつ呟きながら、ネルは頬づえをついた。助手のユウがくすくすと口もとに笑みを含む。もう一人の参加者である秘書兼研究員のグリンゼは、無表情で全員の発言をメモしている。義務として記録はしているものの、ばかばかしくてやってられない、といった顔つきだ。
「だって！」
　エルフェールは焦《あせ》っている。焦らざるをえないのだ。国際花火大会の開催は、半年後。だというのに、研究は思うように進まない。それどころか、ちょっとした実験器具や試薬を買うのにも予算不足の問題がついてまわって、毎日毎日｜汲々《きゅうきゅう》としているありさまだ。自分のことを棚にあげたくなるのも無理はなかった。
「虹の花火を作ろう、というアイデアはいいですけど！ まだ紫どころか！ 青どころか！ ていうか緑もまだ出てないんですよ！ 雨の対策もしないといけないし！ こんな調子じゃ、間に合うわけないわ！」
　間に合わなければ、研究室は廃止される。その後にあるのは、望まぬ結婚その他もろもろ。いま立っているのは崖っぷちなのだ。もう後ろはない状況。でありながら、悩みもせずヘラヘラしている（ように見える）ネルと話していると、なんとも苛々としてくるのだった。
「金については、支援者からの送金もあるし、当面はそれでなんとかやっていくしかないな」
「でも！ 薬品が足りないとか、この装置さえあったらもっとスムーズに実験できるのにとか、そういうのがいっぱいあるんです！」
「そのへん工夫するのも、研究者の仕事だろ」
「そのへんって、どのへんなのよ！」
　さらに詰め寄り、鼻先に食いつかんばかりになって、王女はネルの顔面いっぱいに唾《つば》を飛ばしまくった。
　ネルはいじけた。
「……おれもそれなりには考えてるんだけどなあ……」
　言い訳がましい口ぶりで、卓上の小型モーターを手に取る。
「こういうのも試しに作ってみたし」
　彼がスイッチを入れると、ヴゥゥゥンと低いうなりをあげてモーターの軸が回転をはじめた。超小型の水気モーター。確かにこれだけ小型の水気モーターは他に例がない。が、いまは金の話をしているのだ。エルフェールは脅《おど》すように声を低くした。
「……これがどうしたって言うんですか」
「前におまえが作った『線香花火』を、商品として売り出せないかと思って」
　エルフェールの『線香花火』は、技術院内での花火コンテストで一位を取った作品だ。あれからいろいろあって、ずいぶんと昔のことのようにエルフェールは感じる。
「……で？」
　じっとりとした眼をして、エルフェールはネルを睨《にら》む。
「商品として売れたら、研究費の足しになるだろ」
「あのね！」
　エルフェールは決壊したようにまくし立てた。
「お金はいますぐ必要なの！ それはもうたちどころに必要なの！ 商品として売れたらって、特許を取って企業に持ち込んで工場なりなんなり立ち上げて……って、いつまでかかると思ってるんですか！」
　ネルの胸もとを掴み、絞めあげるようにしてエルフェールはとがめた。つまりはいつものことだ。ネルも慣れているのか、うろたえもせず遠い目をして、あらぬ方角に視線を漂わせた。
「金、金、金……まったく、この世はいやな世界だな……」
「いきなり現実から逃げないでくださいっ！」
「ま、とりあえず金についてはそのへんで良しとして」
「良くありませんっ！」
「二つめのお化けってのは、なんなんだ」
「そう、それよそれ！」
　例によって、あっさりと誤魔化されるエルフェール。
「夜中に実験してたら、呻《うめ》き声が聞こえる時があるんです！ すっごく不気味な声！ わたし、あやうく漏らしそうになったんですから！」
「……おまえな……一国の王女が、漏らしたことなんて人前で堂々と報告するなよ」
「何言ってるんですか！ 漏らしそうになっただけですっ！ 漏らしてませんっ！」
「ムキになるなあ。さては一滴ぐらい……」
「いいい一滴も漏らしてませんっっ！」
「ちゃんと床は拭いとけよ。きたないなあ」
「漏らしてないって言ってるでしょ！ 殺すわよ！」
　ぱたり、とグリンゼがペンを卓上に置いた。いい加減もう筆記する価値さえない、といった仕草。ため息。こめかみのあたりの髪を軽くいじりながら、白い眼をネルに向けている。助手のユウはというと、いつものことながら困ったものですね、といった微笑を口もとに含んだまま、無言で資料を読み進めている。結局のところ、騒いでいるのはネルとエルフェールの二人だけだった。
「ま、今日のところはこんな感じかな」
　ネルは締めくくるように言った。まともな研究報告もないというのに、危機感に欠ける声。他の二人も似たようなもので、ユウはマイペースで資料を読んでいるし、グリンゼにいたっては話を聞くのにも飽きたのか、紙に動物の落書きをしたりしている。
　まったく、いま落書きなんてしてる場合なの!?
　エルフェールはたいそう不満だったが、あれこれ議論していても仕方がないのも確かだった。やるしかない！ いつも結局はそうなる。どんな状況でも、やるしかない！
　ただ、これでいいとは思わない！ ひとこと言ってやらないと気が済まない！
　頬づえをついて卓上の小型モーターをいじるネルに、エルフェールはこっぴどく叱責《しっせき》を浴びせた。
「そんな、のんびりまったりしてる場合ですか！」
　扉の方を指さし、エルフェールは厳格な女教師のように言うのだ。
「そんなもの、さっさと倉庫に戻してきなさいっ！」
　結局、締めくくりも王女の怒声となった。

　居室に戻って、エルフェールは一冊の雑誌を手に取った。今日届けられた学術雑誌だが、彼女が真っ先に開いたのは懸賞問題のページだった。毎月出される問題を最初に解いた人に懸賞金が贈られる、という趣旨のコーナー。エルフェールは金を稼ぐために、学術雑誌や新聞、一般向けの科学雑誌に至るまで様々な懸賞問題を解いては応募していた。数学科出身で博士号も持っているエルフェールにとって、クイズ的な証明問題などはお手の物だ。要するに、賞金稼ぎである。
　が——
「また、Ａ・マクドウェル！」
　エルフェールは地団駄を踏んだ。
「また賞金持って行かれたわ！ どうして!? あんなに速攻で応募したのに！ キイィィッ！」
　いつものように騒々しくテンション高く、王女は奇声をあげて悔しがった。部屋にいるユウとグリンゼは、静かに自分の仕事に手を着けている。いつものこと、といった雰囲気だ。いちいち相手にしていられないのだろう。
「それにしても、いったい何者なのかしら……」
　いらいらとしながら、他の雑誌を開く。こちらは、一般向けの科学雑誌。誌名は『サイエンティフィック・エーレ』。最先端の技術を一般の人にわかりやすく紹介するというコンセプトの雑誌だ。
　やはり、真っ先に懸賞のページを開く。金金金、と目をぎらぎら光らせるその姿は、もはや金の亡者そのものだ。
「う、こっちも、Ａ・マクドウェルだわ……。賞金ハンターなのかしら。プロかしら。まったく、このわたしを出し抜くなんてただ者ではないわ」
　王女のずうずうしい独り言にも、部屋の二人は黙殺。いちいち突っ込みもしない。これだけ人からほったらかしにされる王女というのも珍しかろう。
「まあ、いいわ……今月の問題は、と……。『黒猫は猫ではない、という詭弁《きべん》を論破、あるいは擁護せよ』か……ふん。くだらない問題」
　一般向けの雑誌だけあって、専門的に高度な知識を要する問題ではない。出題者はＧ・グリーンという老学者。いろんな雑誌で名前を見かける有名人だ。この『サイエンティフィック・エーレ』では、雑誌のトレードマークである黒猫を問題に絡《から》めて毎月出題をしている。一般向けの雑誌らしく記事には可愛らしい猫のイラストも添えられていて、このあたりも読者にはなかなか好評らしい。イラストは彼の妻の手によるもので、編集者によると若くてかなりの美人だとか。が、そんなことはエルフェールにはどうでもよく、部数の多い一般向け雑誌ゆえの賞金額の高さが魅力だった。問題のレベルのわりに、賞金がおいしいのだ。で、エルフェールも何度か小金を稼がせてもらっていたのに、とうとうこの絶好の狩り場にまで『Ａ・マクドウェル』が攻め込んできた、というわけだ。
　ぶつぶつ文句をつぶやきながらも、エルフェールは解答の作成をはじめた。さっさと応募しないと、またＡ・マクドウェルに先を越されてしまう。
　黒猫は猫に非ず。
　古い東洋の思想家が論じた詭弁の一つ。
　要するに、『黒』という色の概念と『猫』という動物の概念が結びついた『黒猫』という概念は『猫』という概念とは一致しないから、黒猫は猫ではない、という論だ。
　詭弁をさらに進めるなら、「黒猫が猫であるとする。すると白猫も猫であると言える。黒猫＝猫。同時に白猫＝猫。すなわち、黒猫＝白猫。これは矛盾。よって、黒猫は猫ではない」といったところになるだろうか。
　もちろん、昔の詭弁家も、本気でそんなことを信じて主張していたのではない。言葉の指し示す概念を明確にすることの大事さを詭弁で逆説的に訴えているのだ。論理学の発展のきっかけとして評価してもいいだろう。
　出題者は、記号学や意味論、集合論などの近年の成果を使って、スマートで面白みのある論破なり擁護なりをした解答を求めている。早さも大事だが、面白い解答を考えなければ。あのＡ・マクドウェルよりも！
　——と思ったところで、ふと脳裏にひらめくものがあった。
「謎はすべて解けたわ！」
　素《す》っ頓狂《とんきょう》な叫びに、ユウとグリンゼの二人はさすがに目を王女の方に向けた。
「ユウさん！」
　エルフェールは目を輝かせてユウに問いかけた。
「さっき、『支援者からの送金がある』って先生は言ってましたよね」
「え……はあ、まあ……」
「それって誰なんですか」
「……さあ？」
「あやしいわ。とってもあやしいわ。だって、うちなんて支援してくれる物好きな金持ちがそうそういるとは思えないんですもの」
「つまり、どういうことですか？」
「つまり、Ａ・マクドウェルは先生なのよ！ ネル・ビゼンセツリが賞金稼ぎの正体なのよ！」
「それはまた、ずいぶん飛躍した推理ですね……」
「だって、わたしよりも早く優れた解答を出せる人間なんて、先生ぐらいしかいるはずないんですもの！」
「……よくわかりませんが、とにかくすごい自信ですねえ」
　苦笑するユウ。しょうがない人だな、と変わり者を面白がる目でエルフェールを見やっている。
「そう考えれば、実験室のお化けも納得できるんです！」
「……どういうことですか」
「あのお化けの呻き声は、先生なんですよ！ 隣の倉庫に籠《こ》もって考え事をしたり問題を解いたりしていたのだわ」
「物置にしている部屋のことですか。なんでそんなところに籠もる必要があるんですか」
「きっと、わたしが実験で大失敗をやらかしたりしないよう、見てくれているのだわ」
　以前起こした爆発事故。そういうことが起こらないように、用心してくれているのだろう。ありがたいことだわ、とエルフェールは思うのだ。顔を合わすと、つい首を絞めてしまうのだが。
　じつは、隣の部屋にネルがいるのでは、ということは以前から薄々気づいていた。だから、毎晩普通に実験できていたのだ。本当に亡霊の声だと思っていたら、怖くて仕事どころじゃない。
　エルフェールは、亡霊や怪奇現象の類《たぐい》が死ぬほど苦手だ。数学が得意なせいなのか、逆に論理で理解できないようなものが本当にダメなのだ。何せ、最初に呻き声が聞こえた時は、しばらく気を失ったぐらいだった。正直に告白すれば、少し漏らした。
「まあ、それですべて解決なら、それでよいではないですか。一件落着、ということで」
「まだ問題はあるんですっ！」
　エルフェールは大いに苛立ちながら訴えた。
「なんですか、それは」
「これだけあちこちで賞金をもらってるのに、研究費は大して増えてないことです！ 先生、良からぬことにお金を使っているのに違いないわ！ 絶対！」
「良からぬことってなんですか」
「それはもう、たいへんにいやらしく、いやらしすぎるほどであり、いやらしすぎるがゆえに口には出せないようなことに決まってるんです！」
　ため息とともに筆を置く音。グリンゼだった。無表情のまま部屋を出て行く。聞く気もおきないといったところだろう。だが、エルフェールはそんなことなど気にもかけずに続けた。
「ここはひとつ、尻尾を掴んでやらないといけないわ！」
　むしろ張り切っているかのように、エルフェールは意気込んで宣言するのだった。

　ややあって、居室にネルが入ってきた。手に一枚の封筒を持っている。目は少しおどおどとしている。あやしい、とエルフェールは直感した。これはもう、たいへんにいやらしく、いやらしすぎるほどであり、いやらしすぎるがゆえに口には出せないようなことを企んでいるに違いない、と考えた。
「ちょっと出かけてくる」
　隣国の陰謀に巻き込まれていることがわかってから、ネルの外出はエルフェールの許可制ということになっている。こうしていちいちお伺いをたてにくるのはそのためだ。
「どこに行くんですか？」
「いや……ちょっと」
　あやしい。
　あやしすぎる。
　ついていこうと考えたが、ふとひらめいてエルフェールは思いとどまった。
　ここは泳がせた方がいい。自分がついていったら、尻尾を掴ませないに違いない。泳がせて後をつけるのが一番だ。
　そう考えた。
「わかりました。わたしは雑誌の懸賞問題を解いてますから、気をつけて行ってきてください」
「懸賞……？ なんだ、今月も応募するのか」
「もちろんです。ちょっとでも稼がないと」
「最近はいつもＡ・マクドウェルに持って行かれてるのに、まだ諦めないんだなぁ」
　なによ！
　自分がＡ・マクドウェル本人のくせに、しらじらしい！
　と、なじってやりたかったが、なんとか我慢した。
「ふーん、『サイエンティフィック・エーレ』の問題か。なるほど、『黒猫は猫ではない』ねぇ」
　雑誌を手に取って、ネルは感心したように言った。
「ええ。くだらない問題ですけど、賞金も高いですし」
「……くだらないかぁ」
「そうですね。この出題者は、たいていこういうタイプの問題を出してますね。先生はお好きなんですか？」
「まあ……結構ユニークで面白い出題をする人だと思うけど」
「えー、そうかしら。わたしは嫌いだわ」
　数学者でもあるエルフェールは、論理の美しさにはこだわりを持っていた。逆に言えば、美しくない問いは嫌いなのだった。
「こういう素人受けを狙った問題を作る人、わたし大っ嫌い！ きっと、自分のことを博識だと思ってる鼻持ちならないジジイなのに違いないわ」
「……そんなに嫌いなのに、懸賞は出すんだなぁ」
「稼ぐためです！ 稼ぐためには、なんでもやらなきゃいけないのよ！ 誰かさんのせいで！」
　非難が自分に飛び火しそうになって、慌てた様子でネルは雑誌を卓上に置いた。
「まあ、とりあえず出かけてくるよ」
　ひらひらと手を振って、ネルは外に向かう。
「懸賞、がんばって稼いでくれよ」
　またもしらじらしいことをエルフェールに告げるネル。そのまま彼は、そそくさと居室を出て行った。じつに、じつにあやしい仕草だった。

「ユウさん！」
　決行の時！
　後をつける！
「ついてきてください！」
　ユウを巻き込んで、エルフェールは居室を飛び出した。前方にネルの姿を見据えながら、見つからないように後ろにつく。
「そんなにいちいちあやしんでたら、キリがないんじゃないですか」
　相手を落ち着かせるような柔らかい声でユウは諭した。
「だって、持ってた封筒からしてあやしすぎるんですもの！」
「封筒？」
「ええ。あの封筒、グリンゼが居室から持って出て行ったものと同じだった！ あやしいわ！ あやしい関係だわ！」
「どういう関係って言うんです？」
「それはもう、たいへんにいやらしく、いやらしすぎるほどであり、いやらしすぎるがゆえに口に出せないような関係よ！」
　そんなふしだらなこと！
　許されていいわけがないのだわ！
　と、エルフェールはあたりを転げ回らんばかりの仕草で怒りを表した。
「……相変わらず、やきもち焼きですねえ」
　いつもの苦笑とともに、ユウが穏やかに言う。
「ちちちち違いますっ！ そんなんじゃありませんっ！」
　いきなりおそろしく真っ赤になって、抗弁。
「風紀の乱れは正さないといけないんです！ そういうの、研究の妨げになるんですから！」
「まあ、それはそうですけど……」
「こうなったらもう、何が何でも尻尾を掴んでやらないといけないのだわ！」
　決意も新たに、エルフェールはネルの後を追う。探偵まがいの行動。いやが上にも興奮は高まった。もともと、探偵小説や推理小説は好きな質《たち》でもあった。どんなことであれ、わからないことをわからないままにしておけない性格。謎はすべて解かねば気が済まないのだった。
　技術院の広大な敷地を出て、通りをテーム河に沿って南へ。
　帝都の中心街へ向かっているようだった。
（売春街みたいなところに行こうとしたら、とっちめてやる）
　そういう場所に足を踏み入れたことはないので少し怖いが、だからユウについてきてもらった。準備は万端。どこに行こうと、すかさずとっちめられる。言い訳なんて聞いてやらない。
　が、どうやらそうしたあやしげな場所に行く様子はなかった。
　大通り沿いにある銀行。
　その回転扉の前で、ネルは立ち止まった。エルフェールはほっとしながらも、注意深く彼の動きを見守った。まだまだ、安心はできない。
　ネルは、銀行の入り口の前で封筒の中を確かめている。
　そしてすぐに、建物の中へと入っていった。
　エルフェールはユウの顔を見上げた。
「封筒の中身、見えましたよね!?」
「ええ……結構な額のお金が入ってたようですが……」
「紙のお金だった！ たぶん十｜弗《ポンド》はあったわ！」
　エルフェールの疑念は膨らんだ。そんな金があれば、いろんな実験器具を買うこともできる。それなのに、こっそり銀行になんて。どう考えてもおかしい。
　それに！
「どうしてあんなお金を、グリンゼから受け取ってるのよ！ おかしいわ！」
「秘書なんですから、研究室のお金なんじゃないですか」
「研究室のお金を、居室の封筒になんて入れておくわけないわ！」
「はあ……」
「ということは個人のお金なのよ！ なんで個人的に二人でお金をやりとりしてるの!? いやらしい！ いやらしすぎるわ！」
「……なんでそういう方に考えが行くんでしょうねえ」
「だって！」
　エルフェールは訴えるが、ユウは穏やかなままだった。
「まあたぶん、お金は実家に送金してるんですよ」
　中を覗く。確かに、預金ではなく他国への振り込み送金の窓口に並んでいた。倭国にまとまった金額を送金するなら、郵便などよりもこの方法が一番早い。
「先生の実家は没落士族ですから」
「士族？」
「倭国では三十年ほど前に、御一新……まあ革命のようなものですね、そういう事変が起こって、国を治めていた幕府が倒れたんですが、そのせいで士族という騎士階級が次々没落していったんですよ」
「先生んち、貧乏なの？」
「まあ、いわゆる『爪に火を灯す』ような家でしたね。下の兄弟を貧乏で亡くしたりもしてますし、大学に入学した時は北の遠い地方から歩いて上京してきましたし、ああ見えてそこそこお金には苦労してるんですよね」
「そうだったの……。あまりお金お金と言って悪いことしちゃったかな」
　いちおう、納得。
　しておくことにする。
　つまり、Ａ・マクドウェルという名前を使って賞金を稼ぎ、それを実家に送金していたのだろう。グリンゼからお金を受け取っていたのは気に食わないが、それも王立技術院の講師が賞金稼ぎをしているのがバレるとまずい、という配慮があったのだと思えば納得できる。賞金はいったんグリンゼ宅に届けられて、それをネルが受け取っていたのだろう。
　ネルが送金手続きを終えたらしく、出口に向かってきた。エルフェールらは慌てて物陰に隠れる。
　彼が技術院へと戻っていったのを見計らって、エルフェールは銀行の入り口に向かった。
「まだ何かあるんですか？」
　ユウが問うと、さも当然のことのようにエルフェールは答えた。
「だって、一応確認はしておかないと！」
「はあ……」
「なんでも、ぜんぶ把握しておかないと、すっきりしないんですもの」
　つい先ほど「悪いことしちゃったかな」などと殊勝に反省したことも、もはや見事なまでに素早く忘却中。
「まったく、疑り深いですねえ……」
　その後、窓口の銀行員を脅したりなだめすかしたり、ついには王宮警察の士官の名前を出して犯罪捜査と偽ったりまでして、ようやく聞き出した送金先の氏名が——
　Ｇ・グリーン。
「Ｇ・グリーン!?」
　懸賞問題の出題者！ 実家ではなく、なぜそんな人にネルが金を送っているのか。見当がつかない。
「どういうことなの……？」
　考えられることは、多くはない。行き着いた解答は結局のところ一つだった。
「賄賂《わいろ》！」
　わたしの解答が採用されるために！
　出題者に賄賂を送って不正をしているのだわ！ Ｇ・グリーンはあちこちの雑誌や新聞などで懸賞記事を書いている。その多くで今後ずっと解答が採用されるようになるのなら十弗もの賄賂も惜しいものではない、ということなのだろう。
　見損なった、とエルフェールは思った。怒りが胸をついた。先生を見損なった。こんな不正は、絶対許せない。自分のためにしてくれていることなのかもしれないけれど、でも、こんな手を使って……。
　いったい、どうすればいいんだろう。
　エルフェールは心底から頭をかかえるのだった。

　数日後——
　手紙の束を手にしたグリンゼが、ネルの執務室に入ってきた。束を入り口近くの卓上に置いて、執務机で居眠りをしているネルに呼びかける。
「『サイエンティフィック・エーレ』誌の懸賞の解答が、もうこんなに届いてますよ」
「ん……」
「早めに審査しておいてくださいね、Ｇ・グリーン先生」
　クローゼットの方から、がたりという音。
「その呼び方、やめてくれよ」
　寝起きの目で手紙の束をネルはチェックした。エルフェールの名前も、当然ながらその中にはあった。
　そしてＡ・マクドウェルの名前も。
「うーん、今回もまた、この二人のどちらかなんだろうなあ……」
「いつもどちらを選ぶかで困ってますものね」
「でも、エルフェールにはさんざん、くだらない出題者だと言われたからなあ。しかも相当こっぴどく……」
　恨みがましくネルはグチをこぼす。
「心情的には、またＡ・マクドウェル氏を選びたくなるよ」
「だめです！ 審査は公正に！」
「わかってるよ……」
　本心を言うなら、研究費のこともあるし、ネルもエルフェールの解答を採用したいのだ。が、Ａ・マクドウェルの投稿が、それをさせない。それほど優秀な解答を、Ａ・マクドウェルは毎回送ってくるのだった。
「しかし、審査も骨が折れるんだよなあ……。問題作成もさることながら」
「あら、問題はいつもすらすら作ってるじゃないですか。審査の方はいつもここでウンウンうなってらっしゃるけど」
「まあ、毎回毎回これだけ応募があるからな……読むだけでもほんと苦行だし。今回みたいな一発ネタ物だとまだ楽なんだけど」
「わたしだって、毎回毎回黒猫のイラストを描くの、結構面倒なんですからね」
　釘を刺すようにグリンゼが言う。
「これだけやっても、原稿の報酬は賞金の半分以下だからなあ。なかなか研究費の足しにはならんよな」
「名前をお借りしてるグリーンさんにも、一部お渡ししないといけませんし」
　グリーン氏というのは、ネルが個人的に懇意にしていた学者だった。いまは引退して新大陸で余生を送っている。その名前を借りて、ネルはあちこちの雑誌で出題者として原稿を執筆しているのだ。倭人の名前ではなかなか出版社からも読者からも受け容れてもらえないので、ある程度名前の通った学者の名前を使わせてもらっているのだった。
　ぶつぶつ文句を言いながらも、査読に取りかかる。
『黒猫は猫ではない、という詭弁を論破、あるいは擁護せよ』
　むろん、答えは一つではない。解答者の数だけあるような問題だ。そうしたところが『美しくはない』わけで、エルフェールなどの好みに合わない理由でもあろう。ネルも自分の出題が数学王女の趣味に合わないことはわかっているので、この仕事のことは内緒にしている。
　さて、黒猫は猫ではない、について——
　少し言い方を変えて、『黒猫は黒ではない』としてみるとわかりやすいかもしれない。この場合、『黒猫は黒くない』という文章だとすると『偽』になるが、『黒猫は『黒』という概念とは異なっている』という文章だとみなすと『真』になってしまう。つまるところ、言葉の指し示す概念を明確にしないといけませんよ、ということなのだが、それをどのように解答するか。その面白みでネルは審査をしていた。
　結局、最終的に残ったのはエルフェールとＡ・マクドウェル氏の二解答。
　そして二つを較べてみると、やはり洗練度でＡ・マクドウェル氏が一歩優っていた。いつものことだが、エルフェールは持てる知識を総動員して、壁をぶちこわしながら進むような解答を送ってくる。これはもう、持って生まれた性格的なものなのだろう。実生活においても研究や実験においても、そのあたりはまったく変わらないのだから。
　それに対してＡ・マクドウェル氏の解答は、最低限必要な知識だけを利用して、ひらりひらりと壁を乗り越えるような品の良さを持っている。今回などは「『｜黒　猫《ザ・ブラック・キャット》』は推理小説のタイトルなので、猫ではないのは正しい」といった小ネタが解答に付け加えられているのも愉《たの》しい。洗練された論理で論破したあと、小ネタで擁護もしている。しっかりとした知性の感じられる解答だった。
「うーん、やっぱり今回も、Ａ・マクドウェル氏の勝ちかなあ……」
「本当に、いったいどういう人なんでしょうね」
　グリンゼの疑問も当然のことだった。
「かなり優秀な方のようですけど……。こんなにあちこちの雑誌に応募しているところを見ると、時間のある人なんでしょうか」
「だね。もしかしたら学生なのかな。学生だったら、社会人よりも時間があるだろうし」
「まあ、エルみたいに、やたら忙しいくせに金に目がくらんであちこち応募してる人もいますけど」
「ははは、金に目がくらんで、はひどいなあ」
　グリンゼの毒舌に、ネルはつい吹き出した。
　ふたたびクローゼットの方から、がたりという小さな音。
「しかし、これだけ優秀な人が学生だったらすごいな。そういう学生がうちに来てくれたらなあ……」
「いい方に夢を見過ぎですよ」
「でも、毎回解答を見てると、なんとなくエルフェールと相性のバランスが取れてる感じがしたりするんだよな。剛のエルフェール、柔のＡ・マクドウェル氏みたいなさ」

　アーフィン・マクドウェルという名の少女が学生としてネルの研究室に配属されるのは、この一年後のこと——

　さて。
　執務室のクローゼットにこっそり隠れて聞き耳を立てていたエルフェールは、と言えば。
　居室に戻って悄然《しょうぜん》となっていた。しょんぼりとして自分の席に座っている。ズーンという落ち込みの音が聞こえてくるかのような、見事なまでの消沈っぷりだった。
　良からぬ疑いを持ったことへの自己嫌悪。
　つまりいつものことではあったが。
「だから、言わないことじゃないでしょう。いちいち疑っても、いいことなんて一つもないんですよ」
　いきさつを聞いたユウが教え諭すようにたしなめる。エルフェールは反論もできない。
「……でも、どうしてグリンゼからお金を受け取っていたのかしら」
「先生の散らかったアパートにお金なんて置いておけないでしょう。というか、単に金銭関係は秘書がぜんぶ処理してるんですよ。先生は実務能力ありませんし。グリンゼの前は、私がやってましたよ」
「そうだったのね……」
　納得顔でうなずくエルフェール。思えば、あの真面目なグリンゼが研究会の最中に落書きなんてしていることですべて気づくべきだったのだ。よくよく思い出してみると、描いていた動物の絵は雑誌にいつも掲載されている黒猫のイラストとタッチが同じだった。
　恥ずかしさに頭をかかえる。そんなエルフェールに、ユウが表情も変えずに問いかけた。
「そんなことより、もっと大きな問題を忘れてませんか？」
「え……。って言っても、もう何も……」
　少し考えてみたが、思い当たることがない。首を傾《かし》げて、エルフェールはユウの顔を見上げた。
「最初に言っていた実験室の亡霊のことですよ。その呻き声、倉庫に籠もって問題を解いていた先生の声じゃないのだったら、いったいなんなんです？ 先生、問題作成は結構スラスラやってるんでしょう？」
　さっと顔から血が引くのをエルフェールは感じた。
「あっ……ああっ！」
　叡理国の第十三親王たる王女、失禁の上に失神——
　呻き声の原因が、倉庫に置かれていたネルの小型モーターが誤動作して棚と共振し、うなり声のように聞こえていたものと判明、そして同時に彼が理不尽な暴力を王女から食らうのは三日後のことだった。
　こうした騒々しい日々を約九ヶ月。
　正確には二六八日のあいだ繰り返した末に、彼らは『虹の花火と動画の手法』により国際花火大会を制したのだった。
［＃改ページ］
COMMENTS

定金伸治
さだかねしんじ
『ユーフォリ・テクニカ』

この短篇は１巻19節と20節の間、主人公達が花火の研究をしていた数ヶ月のありさまの、ごく一部を報告したものです。なのでVer.0.99としました。0.99.1と加えたのは0.99.2もあるかもなあという理由です。備えあれば憂いなし（？）というわけです。
［＃改ページ］

底本

中央公論新社　Ｃ★ＮＯＶＥＬＳ
　｜Ｃ★Ｎ25《しーえぬにじゅうご》
　　　——｜Ｃ★ＮＯＶＥＬＳ《しーのべるす》創刊《そうかん》25周年《しゅうねん》アンソロジー
　編者　｜Ｃ★ＮＯＶＥＬＳ《しーのべるす》編集部《へんしゅうぶ》

　2007年11月25日　　初版発行
　発行者——早川準一
　発行所——中央公論新社

［＃地付き］2008年6月1日作成　hj
