絶対不運装置
ドラゴンキラーありますその後
I have a dragon killer
海原育人

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）愛玩《あいがん》動物

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）一際｜甲高《かんだか》い
-------------------------------------------------------


　　　　　１

　猫が苦手だ。とりわけ、黒い猫が。
　確かに孤高、そしてそれに連なる高貴な印象はある。動きのしなやかさに心を奪われもするだろう。何より美しい毛並みは愛玩《あいがん》動物としての役目を十二分に果たしてもくれる。
　が。
　俺はそんな猫がどこまでも嫌いで嫌いで仕方なく、さらにそれが黒猫となれば、害獣以外の何者とも思えなかった。
　理由は一応ある。縁起が悪いからだ。それも強烈に悪い。
　これまで黒猫を目撃した日には、大抵《たいてい》ろくでもない目にあってきた。
　石につまずいた。転んで骨を折った。井戸にも落ちた。演習中に被弾したし、戦友が死んだのも黒猫を見た日だった。そういう経験を山ほど重ねてきたわけで、運、というものを重視する俺の生き方においては、黒猫はどこまでも抜かりなく、徹底的に害獣だった。
　そういうわけで俺は黒猫が大嫌いだ。姿を見ただけで不愉快だ。吐き気がするほどに嫌だ。竜と同じくらい気に入らない。
　だというのに。
　今、俺の前に、その嫌いで嫌いで仕方無い、出来れば世の中から居なくなって欲しいと心底思っている害獣が、いかにも俺のことを見下した様子でもって、
「にゃあ」
　と鳴いた。

　俺の中にある危険を知らせる信号が、警戒色に近づきつつあった。
　野良のくせにやたらと上等な毛並みで、触れれば絹ともベルベットとも言われるその毛は、夕暮れのオレンジの光の中でもただひたすらに黒い。黄金に近い目。縦長の瞳孔《どうこう》。自分が世界で一番偉いと本気で思っていそうな傲慢《ごうまん》で高慢《こうまん》で傲岸《ごうがん》で不遜《ふそん》な態度。
　黒猫の癖に。黒猫の癖に。
　しっしっ、と手を振っても、黒猫はその場で毛づくろいを始めてしまい、俺は眉をぴくりと動かした。
　蹴っ飛ばそうか。いやいや触るのも嫌だ。そもそも黒猫を見てしまったことが最悪だ。くそったれ。今日は日が悪いことが確定してしまった。誰かに酒を奢《おご》るか。いやそもそも懐《ふところ》が寂しいから無理だ。
　などということをつらつらと考えていくうち、あろうことか黒猫は俺の方にすたすたと近寄ってきた挙句、俺の脚に体をこすりつけた。
　背筋が凍った。手が震え、歯の根が鳴る。
　俺は反射的に銃を抜き、そして足元の黒猫に銃口を向けた。が、昂《たか》ぶった感情のせいか、腕が一瞬震えた。その震えを自覚したのと引き金を引いたのは同時で、ぱん、と炸裂《さくれつ》音がしたが、黒猫のヒゲを掠《かす》めただけに終わった。銃が何かをよく知っているらしい黒猫は、そそくさと俺と距離を取った。小さく舌打ちを一つ。
　少し離れた場所で、それでも俺のことを諦《あきら》め切れないのか、黒猫はにゃあにゃあと鳴き、俺はそれについても少し苛立《いらだ》って、そちらに銃を向けた。
　が、それと同時に、
「手前《てめぇ》っ！」
　と前方から声が上がった。
　見ると、顔は知っているが名前は知らない男が俺に向かって喚き散らし、かと思えば直後に銃を抜いて構えた。慌てて左手を突き出し、
「おい、待て。お前何か勘違いして」
「煩《うるせ》え、俺を殺《や》ろうってんだろ。上等だ。やってやる」
　言われて気がついた。確かに俺は今、銃を抜いている。猫を狙ったつもりだったが、男を撃とうとしている、と見えないこともない。いや、そう見えたからこの男は銃を抜いている。
　なんだこの理不尽は。
「待てって言ってんだろ。話せばちょっとした手違いだってのが分かんだよ」
「何が手違いだってんだ。何も違っちゃいねえ。違っちゃいねえんだよ」
　男は引き金を引いた。俺は慌ててそれを避《よ》け、反射的に撃ち返した。三発立て続けに撃ったが、狙っていた男には当たらずに、その背後を歩いていた四人組の一人、その腕に命中する。
　残った三人の男たちは瞬時に顔色を変え、弾を撃ったのは誰かと探り、即座に俺だと断定した。それぞれに銃を抜きながら、俺目掛けて走り寄ってくる。
　敵が一気に三人増えた。
　弾がびゅんびゅん飛んできて、俺は慌てて物陰へと逃げ込んだ。
　転げ落ちるように状況が悪化していく。
　全く最悪だ。それもこれもどれもあれも、全部黒猫を見たせいだ。誰が何と言おうと絶対にそうだ。そうに決まっている。
　応戦するか。いや。現在の運を考慮すれば、十中八九死ぬ。逃げるべきだ。
　決断を下せば行動に移すだけ。俺は走り出した。全力で。応戦しつつ。
　走って撃っているうちに、ほどなく弾切れを起こし、最後には後ろを振り返る余裕すらなかったが、なんとか撒《ま》くことに成功し、俺は肩で息をしながら事務所に逃げ込んだ。

　事務所兼自宅のアパートに、なんとか生きて戻った俺が最初に目にしたのは、リリィが客に茶を出している様子だった。俺が開いている便利屋事務所の従業員である。所長は俺だ。が、特に上下関係があるわけではない。
　そもそもリリィと出会うまでは、俺はフリーランスの便利屋だったわけで、事務所、という体裁を取ることになったのは、リリィに押しかけられたからだった。ついでにいうと、リリィはアルマという少女の保護者で、その安全の保障も俺が責任を負うことになっている。理不尽な話だ。
　裁縫が得意だと言い放つ怪物女は、最近では布を買ってきては自分とアルマのために服を拵《こしら》え続けている。お陰で服のストックはかなり増えているらしく、同じ服を目にする機会は随分減った。今は黒のワンピースの上に、程よく色の落ちたデニム地のジヤケット。細い足のラインが十分に強調されている黒いストッキングに、膝下まであるブーツという格好である。顔を見れば右目に眼帯。真紅の髪は出会った頃よりも少しばかり伸びたが、あまり頓着《とんちゃく》がないようで、無造作に伸ばされている。柔らかい顔をした美人だが、体つきが華奢《きゃしゃ》であるため、俺の趣味には合わない。
　カーテンと共に窓が開け放たれ、新鮮な空気が飛び込んで来ていた。少し肌寒くもあったが、リリィは寒いぐらいが好みだから、特に煩《うるさ》くは言わなかった。閉めろと言っても揉《も》めるのが目に見えているし、それは時間の無駄でしかない。
「戻ったか。見ての通り、飛込みだ」
　客だ、と紹介された男は、それまで腰を落ちつけていたソファから立ち上がり、小さく頭を下げた。丸々と肥え太っている。が、太った人間に特有の脂《あぶら》っぽさは少しも感じられない。どころか、生まれたての赤ん坊のような乳臭さを身にまとっていて、むしろすがすがしかった。道化者の人形みたいな顔と体型である。だが、今はその顔中に傷やら痣《あざ》やらを貼り付けていた。
　俺が片手を挙げて男の挨拶に応じると、
「ボブテイルといいます。印刷所で会計を」
「ココだ」
　言いつつも、今日は果たして仕事をしていい日だろうか、と不安になってくる。何もせずに閉じこもって過ごすべきではないのか。が、一方では仕事があることは正直ありがたかった。何せ家事と裁縫に余念が無いこの女は、ドラゴンキラーなのだ。
　それがどういうものかといえば、竜の肉を食うことでその力を身に宿した怪物である。鉄板に素手で穴を開けるほどの絶対的な暴力と、銃弾すら通さない身体強度を誇り、そしてその力で以て竜を狩る。だからドラゴンキラー。竜殺しの化け物。
　だが竜の肉は猛毒であり、口にして生き残れる確率は一万分の一。それ以外は死ぬ。運良く生き残り超人となっても、その体を維持するためには、常人の十倍からの食料が最低限必要であり、上を見れば底なしに食う。食いすぎる。
　つまり。
　うちの事務所の経費の大半を占めるのが、この女が必要とする食費に他ならない。
　なんとも情けない話だが、事実だ。そしてその経費は、事務所の経営を必要以上に圧迫するほどの巨大さであり、つまるところ、経営は常に危機的状況にさらされている。来る仕事を片っ端からこなさねば、程なく首が回らなくなるどころか、体さえ微動だに出来なくなるだろう。
　険しい表情の俺に向かって、リリィが怪訝《けげん》な顔を見せた。
「どうかしたか？ 何か問題が？」
「いや、いい。それより話は聞いたのか？」
「まだだ。直《じき》にお前が戻ることを告げて、茶を出したところだ」
「そうか、とりあえず俺にも茶をくれ。喉が焼けるくらい熱い奴がいい」
「それでは風味が台無しではないか」
「じゃあ熱湯でもいい。気分転換だよリリィ。味は二の次だ。嫌がらせをしたいなら沸かした小便でも構わねえ。分かったな？ さあとっとと用意してくれ」
　つまらなそうに言うと、リリィは渋々といった様子で返事をした。
「分かった。少し待っていろ」
　言うなりリリィはキッチンへと向かった。まだ沸かした湯が残っていたのだろう。程なく茶が運ばれてきた。一口飲むと、苦さと甘さを孕《はら》んだ液体が喉を焼いていく。痺れにも似た快感を感じつつ、胃に落ちたところで、
「話さねえのか？」
　と促すと、ボブテイルは慌てて姿勢を正し、依頼の内容を口にした。
　一通り聞き終えて要約すると、女がさらわれたから助けて欲しい、という話だった。よくある話である。
　便利屋を営む俺の元には、この手の面倒事が山ほど転がり込んでくる。言い換えれば他人の不幸を飯の種にしているわけで、あまり褒《ほ》められた仕事ではないと自分でも思うが、一方で、この街の人間には常に不幸でいて欲しい、と割りと正気で思ってもいる。でなければ食うに困るし、何より退屈だ。
「で、その女をさらったのは？」
「カジノハウスのチンピラたちです。十三から十五歳くらいに見えました」
　カジノハウス。名前の通りカジノを運営している連中で、この街で最大の勢力を誇る非合法組織、商会の下部組織に当たる。規模は中の下といったところで、商会の息がかかっていることもあってか、中々に発言力は大きい。
「要求はあったか？」
　ボブテイルは力なく首を振って否定した。太った人間特有の、首の周りにたっぷりとまとわりついた脂肪のお陰で、その首自体が見えない。そのためか、首を振る動作もどこか滑稽《こっけい》だった。けれども脂っぽさが無いおかげで、それすらも好意的な印象を与える。
　見た目で得をする男なのだろうな、と想像した。
「てこたあ、手前《てめえ》が愉しみたいからさらったのか。全く大したガキだな。なあリリィ。どっかのおぼこにも見習ってもらいたいもんだ」
　と俺は背後のリリィに向けて笑った。
「依頼人の前だぞ。その発言は失礼だ」
　リリィは顔をしかめていたが、頬がうっすらと染まっていた。俺が肩を竦《すく》めてボブテイルに向き直ると、
「お願いします、どうか、どうか彼女を、アイナを。アイナを」
「アイナ、ね」
「彼女は今頃、酷《ひど》いことをされていると思うんです。ああ、考えただけでも」
　ボブテイルは言葉を詰まらせ、やがて右手で顔を覆ったかと思えば、肩を震わせて嗚咽《おえつ》を漏らした。
「同情はするがね。さて、と。あんたのアイナの特徴を教えてもらおうか。肌の色、目の色、髪の色、顔の造りに喋《しゃべ》り方、細かいことまで漏らさず全部だ。馬鹿が見ても分かるような説明を頼む」
　ボブテイルは俺の言葉に姿勢を正し、かと思えば泣き腫《は》らした顔に自慢げな表情を作り、上着の内ポケットから、革の札入れを取り出した。
　渡された札入れを開くと、中には一枚の写真が納められていた。
　驚いた。
　写真を撮るのは金持ちのたしなみだと思っていたからだ。俺の生国ではそろそろ一般的になりつつあるという話も聞くが、時代遅れのこの街では、まだまだ高価なものである。
　が、渡された写真を一目見て何かの間違いだろうと思った。背後からリリィが覗き込んでいる感触を肌で感じつつも、それでも何も言えなかった。
　代わりにリリィが口を開いた。
「その、肝心のアイナさんが写っていないようなのだが」
「え？ 嫌ですよ、からかおうったって駄目です。ちゃんと写ってるじゃないですか。僕が抱いている女性がアイナです。ああ、アイナ、アイナ」
　ボブテイルは彼女のことを思い出したらしく、また顔を覆った。
　俺はリリィと視線を交わし、その後で再び手の中の写真を見た。
　写真の中のボブテイルが抱いていたのは、一匹の黒い猫だった。

「ボブテイル。下の店に行って店長から薬を買って来い。ココの紹介だって言えば卸値《おろしね》で買える。あんたがきめるんじゃないぜ。俺たちがきめるんだ。そうすりゃきっとこの写真に写ってるはずの女が見える。なあそうだろ？」
「え？」
「お前な、どこが彼女だ。ただの黒猫じゃねえか。頭おかしいんじゃねえのか？ それとも手前《てめぇ》はとっくにジャンキーなのか？ ああそうだな。そうに決まってる。猫を人みたいに話すんだ。幸せな脳味噌で羨《うらや》ましい。最っ高だよボブテイル」
「彼女は家族です。一匹二匹なんて、そんな畜生を数えるみたいには絶対に扱えません。そして家族であるならば、一人二人と数えてしかるべきです！」
　俺のいい様が気に食わなかったらしいボブテイルは声を荒らげた。
「煩えんだよボケナス。たかがメス猫一匹に写真まで撮りやがって。どんだけ無駄遣いだ。ああ分かった。お前人間の振りした豚かなんかだろ。は、こいつは傑作だ。畜生同士気があって何よりだ」
「とにかく！ あなた方にはアイナを救っていただきたい。無論、そのための料金は用意してあります！」
　ボブテイルは懐から革袋を取り出し、テーブルに叩き付けた。
　中身を確認すると、金貨が五枚入っている。勤め人の給料からこれだけ出すのは相当なものだ。仕事の内容と照らし合わせても、リスクの割りに儲《もう》けは大きい。が、日が悪い上に黒猫と絡むなど御免こうむりたかったため、大人しく断る方向で思考が進んでいた。
「悪いが他を」
「請けよう」
　俺とリリィは同時に口を開いていた。俺はかつてないほどの速度で首を動かし、リリィを睨んだ。
「リリィ」
「なぜ請けない。仕事だぞココ。仕事なのだ。分かっているのか？ 事務所の経営は常に危機的状況にさらされているのだ。来る仕事を可能な限り多くこなす。それが方針のはずだが、私は思い違いをしているのか？」
「いや」
　と言ったが、後が続かない。まさか黒猫が嫌いだから断るなどと、そんなことは口が裂けても言えない。いや、いっそのこと口にするか、と血迷った考えが瞬時に湧《わ》いてくるが、それは煮えた油を見ると手を突っ込みたくなるとか、高い所に立ったときに飛び降りたらどうなるだろう、とか考えてしまうのと同じで、絶対に現実にしたくない仮定をして、そのスリルを愉しんでいるだけだ。
「ならば決まりだな」
「待て。俺は嫌だ」
「だから何故だ」
「日が悪い。今日は縁起の悪い日だ。そうだ。そもそも仕事をしちゃいけねえ日なんだ。こういう日はろくなことがねえ。仕事も上手くいかねえし、下手《へた》すりゃ大怪我だ。そういうわけだ」
「さっぱり要領を得んではないか」
「あのな、説明してんじゃねえか。日が悪いんだよ」
「知るか。とっとと準備をしろ。ほら、写真だ。失《な》くすなよ」
　言いつつ俺の上着のポケットに写真をねじ込んでくる。写真を粗雑に扱われて、ボブテイルが腰を浮かしたが、俺もリリィも完璧に無視していた。
「話聞けっつってんだよ馬鹿トカゲ」
　俺は立ち上がった。目が据わりつつある。リリィも負けじと表情を険しいものへと変えていく。
「あの、どうかケンカは」
「ああすまない。すぐ済むからそこで」
「なんだお前。まだいたのか。撃ち殺されたくなけりゃとっとと帰れ。言おう言おうと思ってたんだが、もう依頼人じゃねえから遠慮なく言えて幸いだ。乳臭いんだよ豚が。気の利いた香水の一つも振りかけるか痩せるかしやがれ。どっちも嫌だってんなら豚どもと一緒に」
　かしゅ、と乾いた音がしたのはそのときで、次の瞬間、俺はよろけ、最後には膝を折った。リリィに顎先を殴られたのだと気付いたが、視界がぐらぐらと揺れ、まともに立つことも出来なかった。
　畜生。この馬鹿女はいつもこうだ。最後は力ずくで物を言う。くそったれ。
　動けなくなった俺を、リリィは軽々と持ち上げ、そのまま肩にかつぎあげた。
「あの、請けて頂けるという理解でよろしいのでしょうか？ その、先ほどの口論と、今の様子を見る限りでは」
　いかにも心配だ、というボブテイルに向けリリィは、
「大丈夫。この男は見た目よりは頑丈です」
　とにこやかに言い切った。
　それは会話になってないだろう、と俺は心の中で呟いた。

　　　　　２

　地獄という概念は多分に宗教的なものらしい。詳しくは知らない。俺は運命論者ではあるだろうが無神論者だ。だが、死後に罪人が落とされる場所らしい、ということは聞き知っている。
　馬鹿な話だと思う。死んだら土に還《かえ》るだけだというのに、どういうわけだか死んだ後があるのだと皆信じている。いまいち納得がいかないが、他人の主張、信条にまで踏み込む義理はどこにも無い。
　ただ、そんな話とは別に、地獄という厳《いか》つい響きがこれほど似合う場所も無かろうと、俺はふと思ってしまったのである。
　午後八時。カジノハウスのスタッフルームに俺たちはいた。裏口のドアをこじ開けての侵入だったのだが、入るなり視界に飛込んで来たのは、十三、四歳くらいの三人の少年が、呆《ほう》けている様子だった。
　一人は椅子に浅く座って天井を見つめ、一人は床の上に背を丸めて部屋の隅をじっと眺め、残りの一人は机の上に突っ伏していた。が、問題は三人ともに明らかに気力が失せていることと、涎《よだれ》をだらだらと垂らしていることにあった。それらの光景がランプの淡い光に照らされると、どこまでも醜悪で、気味の悪いものにしか見えない。死体の山を見ているほうがまだ安心する。
　酷い光景である。しかも連中は俺たちが入ってきても一切動じることなく、どころか、うぅ、だの、あぁ、だのと呻き声を上げるばかりだった。
　一人に近寄って様子を確認する。目に知性の光は宿っていない。正気を失っているらしい、と俺は判断した。
　立ち上がりつつ、
「徹底してるな。一体何のプレイだ？ それとも新手の薬でも出回ってるのか？」
「店長のか？ ならば話の一つくらいは聞こえてきてもいいはずだ。我々は最も身近にいる」
　答えるリリィの顔は険しかった。
「だな。その線は消える。後は、こいつらのボスにそういうプレイを強要されてるって線もあるが、さすがに冗談にもならねえ。すっかり壊れちまってる」
「いや、待て」
「何だ？ 何か思いついたか？」
「もしかしたら、竜害かもしれん」
　俺は思わず顔をしかめていた。
「これがか？」
「知竜、そう呼ばれる竜がいる。記憶を食う竜だ」
「ああ？ 本当に居るのかよ。少なくとも俺が昔、訓練教官から教わった話の中にゃそんな竜のことは入ってねえぞ」
「居る。居るのだ。信じる気にはなれないか？」
「信じるさ。竜のことに関しちゃ、お前の言うことを信じないわけにはいかねえだろ」
　リリィは満足そうに頷くと、
「舐《な》められた程度ならばまだ症状は軽いが、根こそぎ食われると、廃人同様になる。ちょうど、彼らのようにだ」
「はた迷惑な竜だな。けど、こんな狭い場所に竜が首突っ込んでこいつらの記憶を食ったってか？」
　リリィは右の眉を吊り上げ、呆れたな、と表情で言ってみせた。
「何を素《す》っ頓狂《とんきょう》な答えを口にしているのだ。言っていて恥ずかしくないのか？ ココ、私は何だ？」
「あん？ ああ、そうか。そうだったな。知竜のドラゴンキラーか」
「まだ可能性の一つだが」
　あらゆるものを喰らう害獣、竜。砲弾銃弾すら跳ね返すほどの強靭《きょうじん》な肉体を有する、空飛ぶでかいトカゲだ。が、その特異な点は食生活にこそある。ある竜は火を、ある竜は音を、ある竜は人間の味覚を食うのだ。一種につき一種類のものしか餌《えさ》にしないから、その餌の名をとって竜の名とすることが一般的で、先に挙げたものは、火竜、音竜、味竜、そういう名前になる。そして、竜によって何かを食われることを、竜害と呼んでいた。
　そして、竜の力をその身に宿したドラゴンキラーも竜と同じものが食えるし、つまりは竜害の原因足りうる。リリィの場合であれば火を食えるわけで、小腹が空いたと言っては、事務所のキッチンでガスの火を口にしていた。
「カジノハウスがドラゴンキラーを手に入れたってのか。それが事実なら、そもそも商会が大っぴらに宣伝してるはずだ。一々隠す意味はねえ。だとしたら、外部のドラゴンキラーってことに。アルマが狙いか。いや、何にせよ情報が足りねえ」
　俺が顎に手をやって、つらつらと考えていたときだった。
　がしゃん、と派手な音がして窓が割れた。
　次の瞬間、俺の目の前を何かが通り過ぎ、そしてそれは壁を砕き、拳を一回り大きくした程度の穴を開けて消え去った。顔を庇《かば》いつつ銃を抜いたが、何が起こったのか把握さえ出来ていない。
　分からない、という状況は恐怖を生んだ。背中に汗がにじむ。
「砲弾？ いや違う。音がしてねえ。リリィ、見えたか？」
「猫だ」
「仕事は後回しにしろ。敵が来てるかもだ。狙いはアルマかもな」
「いや、そうではない。先ほどこの壁に穴を開けたのが猫だと言っている」
「は？」
「だから猫なのだ。黒い猫だ」
「いや、落ち着けリリィ」
「お前こそ私の話を聞け。普通の猫が壁に突進して穴を開けるわけがなかろう。あれはドラゴンキラーだ。そう、黒猫のドラゴンキラーではないか」
　思わず固まった。黒猫のドラゴンキラー。
　言葉を探そうにも中々見つからず、俺はとりあえず銃を仕舞い、腰に手を当てて、ため息をついた。
「そいつは何の冗談だ？」
「見たままだ。私に冗談のセンスなど無い」
「真面目過ぎる受け答えで肩が凝《こ》るな。感謝感激だ」
「野生動物が竜の力を得るのはまれだ。大抵は死んでしまうからな。が、我々がそうであるように、生き残る個体も勿論《もちろん》存在する。大抵は、竜と見なして殺してしまうがな」
　へぇ、とやる気のない相槌《あいづち》を打つと、リリィは講釈癖が出たのか、
「軍では訓練終了後の軍用犬に竜の肉を食わせるという計画もあったらしい」
　と自慢げに続けた。現実から目を背けたかった俺は、
「実現は？」
　と付き合う。
「していない。そもそも訓練には手間、つまりは金がかかるからな。その金の集大成である軍用犬に一万分の一の賭けをさせるか、とそういう話になる」
「ま、金をドブに捨てる馬鹿はいねえか」
　と相槌をうちながら、煙草を取り出した。リリィはそれを見て取るなり、すかさず手を伸ばし、指先に小さな火をともした。火竜の力を体に取り込んだリリィの能力である。ライター要らずの便利な体だ。
　やるせなさを煙とともに吐き出していると、
「もう一つ伝えることがある。壁に穴を開けた先ほどの猫だが、我々が取り戻しに来た猫である可能性が極めて高い。アイナだったか。写真の黒猫が巻いていた首輪をしていた」
　もはや笑うしかない。
「あぁ、そいつは愉快な話だ。最高だ。帰ろう。帰って寝ちまおう。何が楽しくて黒猫のドラゴンキラーなんぞを捕まえなきゃならねえんだ。ん？ もしかして、こいつらの記憶を食ったのは」
「そう考えるのが妥当だな」
　俺は顔を押さえて盛大にため息をつき、
「帰ろう」
　と再び口にした。意識したわけではなかったが、どこか頼み込むような響きになった。
「仕事を放棄するわけにもいかんだろう」
「阿呆。割りに合わねえだろうが。ドラゴンキラーの捕獲だと？ 大概にしろ。金貨二、三百も出せば考えたさ。だが五枚だ。五枚ぽっちだ。はした金で命を危険に晒《さら》せってのか？ くそったれ。考えたかないが、あのミルキーデブに嵌められたんじゃねえかって気がしてくる」
「恐らく知らなかっただけだろう。知っていれば事前に話してくれたはずだ」
「なんでだよ」
「無法者のお前に対して、そのような危険な真似をするか？」
　リリィの言葉には一理あった。面白くない話である。しかも自分は無法者ではない、と言っているのも気に食わない。が、追求してくれと言わんばかりにぶら下げられた餌に食いついてやるつもりはなかった。
　俺は煙草を踏み潰《つぶ》しつつ、
「ミルキーデブが無事な理由が知りたいな。よほど懐《なつ》いてんのか」
「見るからに包容力のありそうな御仁だったからな。動物にも好かれるのだろう」
　何を言っているか理解するまでに一拍かかった。
「お前に答えを求めた俺の馬鹿さ加減を呪いたくなるな。まあいい。とっとと始末しよう」
「連れて帰るのが仕事のはずだが？」
「記憶を食う化け物が相手なんだぞ。食われる前に殺さねえと大事《おおごと》になる」
「しかしだな」
　とリリィは不満を漏らした。さらに何か言い重ねていた様子だったが、俺の頭の中にはちょっとした考えが像を結んでいた。
　記憶を食う。
　どういう単位なのだろう。時間単位か、それとも、例えば林檎《りんご》にまつわる記憶だけを選別して食うのか。もしも後者が可能ならば、俺の忌まわしい記憶を食わせることも出来るのではないか。
　殊更《ことさら》に口にすることでもないが、俺は病気持ちだ。医者にかかっていないため、詳しい病名は知らない。が、時折過去の不愉快な光景を思い出し、そして尋常で無いほどの頭痛に襲われる。
　その原因を作り出した男はすでにこの世には居ない。俺の復讐《ふくしゅう》は果たされている。だが、だからといって俺の中から頭痛を引き起こす原因が取り除かれたわけではなかったし、頭痛が時と場所を選ばずにやってくることにも変化は無かった。
　もし。もし黒猫に俺の記憶を食わせることが出来たならば、この忌まわしい病気との縁を切ることが出来るのではないか。
　期待がふくらみつつあった俺は、いつの間にかにやついていたらしく、リリィが、
「ココ、おいココ。大丈夫か？」
　と心配そうな顔をした。俺はゆっくりと視線を合わせ、
「捕らえる。何があろうと絶対に殺すな」
　と宣言した。リリィは面食らった様子だったものの、
「任せろ」
　と力強く答えた。

　捕り物が始まった。
　黒猫を発見したのは店内のほうだったが、スタッフルームにも増して酷い有様だった。客層は幅広く、年寄りから女子供までより取り見取りだ。が、スタッフを含め、その全てが記憶を根こそぎ食われていた。呻き声の大合唱が嫌でも耳に入ってくる。
　竜害。まさに竜害だ。消えない爪痕《つめあと》が一生残る。
　いっそここで殺してやったほうがこいつらのためではないか、と思ったが、持って来ている弾の数は、装填《そうてん》してあるものを含めて十八発。記憶を食われてしまった連中はその何倍も多い。
　弾が足りない、刃物は普段から持ち歩かない、首の骨を折るのは面倒くさい、という理由で、速やかに断念した。放っておけば、誰かが何かに活用するか、そうでなければ始末するだろうし、そしてそれは俺が関知すべきことではない。
　俺が下らないことを考えている最中も、リリィは黒猫を追い続けているようだった。
　柱を粉砕し、スロットマシーンを鉄くずに変え、ルーレットが宙を舞う。しかも俺には連中の動きは全く見えない。ドラゴンキラーの移動速度は人間の目には追いきれないからだ。が、それでも時折向きを変えるなり、黒猫アイナがリリィと距離を取って対峙《たいじ》するときなどは、その姿を視認出来る。
　で、先ほどから延々と追いかけてはいるものの、店内が破壊されていく以外の変化は無かった。四つ足の獣のドラゴンキラーは、人間のそれよりもずっと速い、ということなのだろう。人間と猫の速度の差は、ドラゴンキラーになっても縮まらないらしい。
「ココ、貴様も手伝え！」
　天井付近、壁に腕をめり込ませて体を支え、周囲に視線を走らせているリリィが声を張った。
「嫌に決まってんだろ。誰が好き好んで化け物の相手するってんだ」
「何か策は無いのか。頭脳労働はお前の担当だろう」
　ふむ、と顎先を掻きながら、何か手は無いかを考えると、即座に使えそうな、策とも呼べない考えが思いついた。
「じゃあ釣り上げるか。ドラゴンキラーだが、猫だ。猫を釣るには？」
「猫じゃらしっ！」
「ま、ここいらにゃそんなものはねえからな。代わりに使えそうなものはっと」
　俺は言いつつ店内の様子を観察し、やがて、ステージの上で廃人と化している、一人の女ダンサーに目をつけた。裸同然の衣装だが、いかにもひらひらしていて、なおかつそれなりに飾りが多く、使いものになりそうである。
　俺は迷わず下半身を覆っていた紐同然の衣装を剥《は》ぎ取ると、頭の上でそれを振ってみせた。
「コ、な、ば、馬鹿者！ なな、何をしているのだ！」
「見ろリリィ。ここまで行くとただの紐だ。尻がたるみそうだな。全く嘆かわしい話だよ。せっかくの尻が台無しだ」
「そういう話ではないだろう」
「ならお前のを使え。これより派手で、面積が少ない。そうだろう？」
「私のは、その……無理だ」
　俺は小さく笑った後で、
「じゃ、話がまとまったところでこれを使ってみるとしようか、ドラゴンキラー」
　ダンサーがまとわりついて踊る、ステージ中央のポール。それを引きちぎって先端に衣装を結び、リリィがそれをぶんぶんと振った。振るたび、くくりつけた衣装が店内のランプの光を反射してはキラキラと光ったが、同時に起こる風を切る音が耳に痛い。
　それもそのはずで、二メートルほどもある鉄の棒切れを振り回しているのだ。それくらいの轟音は立ってしまう。いや、問題はどうしようもなく重そうなポールを、軽々と振り回せるだけの筋力を、考えなしに使ってしまう馬鹿さ加減のほうだろうか。
「その敵意丸出しの音はどうにかなんねえのか？ もっと優しく振れよ」
「そうか？ これでも軽くやっているつもりだが」
「いいから、もっとゆっくりだ。男の腰に手を回すぐらいのつもりでやれ」
　リリィは一瞬ぴくりと眉を動かしたものの、一度咳払いをしただけだった。
「大体こんなことをして、上手くいくのか？」
「いかせるんだろ。まあ、間抜けなのは否定しねえけどな」
「恥ずかしいのは私なのだが」
「そりゃあ良かった。俺は恥ずかしがり屋なんだ。お前がいてくれて助かるよリリィ。ああ全く。ドラゴンキラー様様だ」
　言いつつも、正直なところ半信半疑というか、半ば以上無理だと諦めていたから、俺の頭の中では次策が探されていた。が、火を使っていぶり出すか、と俺が考えていたのと、黒猫がひょこりと姿を現したのは同時で、思わず苦笑がこぼれた。
「やってみるもんだな。上手くいくとは驚きだ。やっぱあれか、他人の記憶を食っても手前が賢くなるわけじゃねえのか」
　そう言ってリリィを見たが、俺の軽口に付き合うつもりはないようで、顔には真剣な表情を貼り付ける一方、気配を殺している様子がうかがえた。
　俺も黙ってそれに倣《なら》い、息と気配を殺していく。
　ぶん、ぶん、と小気味良く振られるポールと、それに従ってキラキラと光を反射する衣装だけが異質だった。
　黒猫は徐々に距離を詰めてきていた。間違いなく餌に食いついている様子で、ポールが横薙《よこな》ぎにされるたび、ぴくりと首を動かして反応する。
　七メートル。
　五メートル。
　あと少し。
　と、突然リリィがポールを右に勢いよく振った。黒猫は苛烈な速度でそれに反応した。衣装は千切れ、黒猫は勢いそのままに壁に向かって突進する。が、リリィはその一瞬を逃さず、壁の前に先回りし、胸に飛び込んできた黒猫をしっかりと受け止めた。
「んなぁ」
　と一際｜甲高《かんだか》い猫の鳴き声が響いた。

　リリィの腕に収まった黒猫アイナは、最初こそもがいていたものの、リリィの力のほうが上と見るなり、大人しく諦めた様子だった。が、まさに猫そのものの態度で、媚《こ》びる様子は微塵《みじん》も感じられない。
　俺は黒猫に詰め寄り、
「おいクソ猫。俺の言うことが分かるか？ 記憶を食うらしいな。ならついでに俺の記憶も食っちゃくれねえか？ 三年前の記憶だ。戦争の記憶だ。ちゃんと選んで食えよ。出来るんだろ、ええ？」
　リリィに抱かれている黒猫は、俺をなんとなく不機嫌そうな表情で見た後。
　ぷい、と横を向いた。
「な。おい、手前《てめぇ》っ。こっち向けクソ猫！ なんだその舐めた態度は、ああ？ 死にたいってんだな。上っ等だっ！」
「どうして捕まえる気になったかと思っていたが、なるほどそういうことか。どこまでもお前らしいよ、ココ」
「煩え」
「ま、この子の腹が一杯か、あるいはお前の記憶は食えぬほど不味《まず》いかのどちらかだな」
「何がこの子だ。こんなクソ猫とっととひねって捨てちまえ」
「馬鹿を言うな。ボブテイル氏にちゃんと届けるのだ」
「クソめ。黒猫だと。ドラゴンキラーだと。とっととくたばれボケ」
　毒づくと、黒猫が俺を見た。途端に恐怖とは違う、何やら得体の知れない感覚が湧いた。
　思わず一歩後ずさる。
　黒猫は黄色い目を俺から外そうともしない。妙な感覚は益々大きくなる。
　何だこりゃ。分からない。分からないが、何か拙《まず》い。
　と。
　急に俺の頭に見たこともない情報が湧き上がった。
　太い腕。
　やけに生々しい、しかし経験したこともない記憶。
　短い脚。
　ようやく悟る。黒猫、この馬鹿猫が俺の頭に記憶を流し込んでいた。
　節の無い指。
　膝を折って顔を押さえる。
「ココ？ あ、まさか。止せアイナ。ココの記憶を食うんじゃない」
「逆だ馬鹿」
「逆？」
　俺は震える指で黒猫を指し示すのが精一杯だった。頭が割れるかと思うほどの痛みが伴っていた。
　が、問題だったのはそんなことではない。植えつけられようとしている記憶の内容のほうだった。
　何かと言えば。
　だらしない笑顔を浮かべたボブテイルが、一糸｜纏《まと》わぬ姿でもって、むしゃぶりついてくる様だった。
「やめろおおおっ！」
　俺は頭を押さえて叫んだが、それを見た黒猫は実に満足そうに、
「なあ」
　と鳴いた。

　　　　　３

　翌日の昼過ぎ。
　ボブテイルの元に戻った黒猫アイナは、やたらと甘えた様子で、ちろちろと舌を出してはボブテイルの顔を舐めた。
「ああ、あなた方に依頼して正解でした。よくぞ。よくぞアイナを取り戻して」
　今にも泣き出しそうなボブテイルは、そう言って満面の笑みを浮かべた。
　俺はソファにぐったりともたれ、ボブテイルを直視しないよう努めた。が、瞼《まぶた》の裏にくっきりと焼きついたその様はあまりにも強烈に過ぎ、男の裸を愛《め》でる趣味の無い俺は、普段から俺を悩ませている頭痛とは、また種類の違った痛みに悩まされることになった。
　記憶は増えたが、人として大事な何かを失った気がする。
　男に尻を掘られたら同じような感じになるだろうか、と詮無《せんな》いことを考えた。
　やっぱり最悪の日だったのだ。散々な目にあっている。とっとと始末しておけば、俺の頭の中にどこまでも気色の悪い光景が居座ることもなかったのに、変な色気を出すからこの様《ざま》だ。
　いや。殺すとしても裏目には出たのかもしれない。運が無い日は大抵そういうものだ。
　ため息しか出なかった。
　それを見て、頃合だと見計らったのか、ボブテイルが口を開いた。
「では、私はこれで」
「ああ待ってくれ」
　と腰を上げかけたボブテイルを呼び止めた。
「まだ、何か？」
「何、ちょっと訊きたいことがあるだけだよ」
「どうかしたのか？」
　とリリィが口を挟んだが、無視して続ける。
「あんた今何歳だ？」
「え？ えーと、三十、三十、三十……三十くらいです」
「一昨日の晩飯は何食った？」
「えーと、なんでしたっけ？」
「最後だ。俺の名前は？」
　ボブテイルは真剣に思い出そうとしている様子だったが、最後には、すいません、と頭を下げた。
「いや、訊きたいのはそれだけだ。呼び止めて悪かった。じゃあな」
「はあ」
　と気の抜けた返事を漏らし、ボブテイルは俺の事務所から去っていった。
　見送りを終えて戻ってきたリリィが口を開く。
「最後の質問は、あれは何だ？」
「いや、あの馬鹿猫がどれくらいボブテイルの記憶を食ってるもんかと、そう思っただけだ。聞いたろ？ 自分の年訊かれて、大真面目に三十くらい、ときた。哀れだな。全く哀れだ。あの黒猫にとっちゃ、ボブテイルは家畜そのものだ」
「飼っているつもりが飼われている、と？」
「どうだろな。ま、どっちでもいいさ。ただ、次にボブテイルが面倒を持ち込んできたら追い返す。金輪際《こんりんざい》御免だ。それよりリリィ」
「何だ？」
「お前は俺の相棒だ」
「ば、馬鹿。何を真顔で」
「相棒ってのは苦楽を共にするもんだ。違うか？」
「ああ。違わない」
「苦しみを分かちあい、楽しみを共にする。素晴らしい。実に最高の関係だ。というわけでだ。俺の苦しみを少しでもお前に受け止めて欲しい。駄目か？」
「そこまで言われて断るわけにもいくまい。どんと来い。頼りない私だが、お前一人分の苦しみくらいならば背負いもしよう」
　俺はにっこりと笑い、
「ボブテイルのいちもつは短小だったよ。俺の小指並みだ。そのくせ、よっく使い込まれてた」
　と言った。リリィは即座に赤面し、ぷい、と顔を背《そむ》けた。
　それを見て笑っていると、ドアの鍵ががちゃがちゃと鳴った。
　アルマがやって来たらしい。
　鍵を開けると同時にドアが少しだけ開き、その隙間からアルマが顔を出した。八歳という年齢の割りには、異様なほどに物分りが良く、賢い。が、それらの知性は顔には出ておらず、年齢に相応しい幼さだけが浮かんでいる。俺とリリィが保護すべき少女だ。
　俺の事務所のもう一人の従業員にして、アパート一階にあるカフェのウェイトレスも兼ねている、中々に働き者の少女である。
　三人揃うと、どうしてこんな形になったのか、とたまに疑問に思う。
　リリィに押しかけられたとき、全てを捨てて逃げるという選択肢もあったはずなのだが、どういうわけか俺は今もここにいる。後悔は何度もしたし、実際今回の仕事もそれに値するだけの酷いものだというのに、それでもここにいる。
　何故だ。
　そう考えて、なんだか自分が物凄く馬鹿なような気がしてきて、考えるのをやめた。
　煙草を取り出しつつ、
「どうしたアルマ。カフェはとっくに開いてるだろ。ラダーマンに叱られちまうぞ」
　と、未だにドアから顔だけ出しているアルマに声をかけた。
　アルマは困ったような顔をして、その後、リリィを手招きで呼んだ。アルマを甘やかすことしか知らないリリィは、即座に対応し、そそくさとドアの外へと出て行く。程なくして二人連れで部屋に入ってきたが、アルマはその腕に箱を抱えていた。
「何だそりゃ？」
「あのねココ。この子、拾っちゃったの。それでね、店長にお願いしたら、うちじゃ駄目だからココに訊いてみたらどうだって」
「野良犬でも拾ったか。全く、世話のやけるお姫様だな」
「駄目？」
「さあ、どうしたもんだろな」
　言いつつどんな顔をしているのか見てやろうと、俺は箱を開けた。
　一目見て固まった。まだ火をつけていなかった煙草が、ぽとりと床に落ちる。
　布の敷き詰められた箱に入っていたのは、生まれて間もないと思えるものの、どこまでも黒い、一匹の猫だった。
「捨ててきなさい！ 良い子だから！ お願いだから！」
「よいではないか猫の一匹くらい。大の大人が見苦しいぞ」
「煩えよ怪力馬鹿おぼこトカゲ」
「駄目なの？ ねえココ駄目？」
　アルマが全くもって手に負えない可愛らしさで、首を傾けて俺に言った。
　反則だ。くそ。これだから子供は嫌だ。
　駄目だと強弁すれば泣くに決まって、いや、アルマは聡《さと》いから泣きはしないか。その代わり溜め込むに違いないのだ。くそったれ。そうなれば俺が悪人だ。
　歯を食いしばり、色々なことを勘案した挙句、俺はがっくりと肩を落とし、
「いいよ。うん」
　とぼそりと呟いた。アルマの表情がぱっと明るくなる。
　もこもことした黒猫の赤ん坊は、箱から這い出ようと試み、それが無理だと知れると、飼い主に挨拶でもと思ったのか、
「にゃあ」
　と鳴いた。
「にゃあ」
　と俺が抑揚《よくよう》無く返すと、リリィとアルマが顔を見合わせて笑った。
　最悪だ。どこまでも最悪だ。
　黒猫だと。くそったれ。
［＃改ページ］
COMMENTS

海原育人
うなばらいくと

「ドラゴンキラーあります」シリーズ

黒猫をテーマに、楽しく書かせていただきました。生まれて初めての短篇で、拙い部分も多々ありますが、楽しんでいただければ幸いです。
［＃改ページ］

底本

中央公論新社　Ｃ★ＮＯＶＥＬＳ
　｜Ｃ★Ｎ25《しーえぬにじゅうご》
　　　——｜Ｃ★ＮＯＶＥＬＳ《しーのべるす》創刊《そうかん》25周年《しゅうねん》アンソロジー
　編者　｜Ｃ★ＮＯＶＥＬＳ《しーのべるす》編集部《へんしゅうぶ》

　2007年11月25日　　初版発行
　発行者——早川準一
　発行所——中央公論新社

［＃地付き］2008年6月1日作成　hj
