特別対談
森博嗣×荻原規子

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）空色勾玉《そらいろまがたま》
-------------------------------------------------------


特別対談
　森博嗣「スカイ・クロラ」シリーズ
　　×
　荻原規子「西の善吉魔女」シリーズ

Ｃ★ＮＯＶＥＬＳでもご活躍のおふたりは、今回が初対面。
人気作家の頭の中は、はたして……


【引用への思い入れ】
森　デビューされたのは？
荻原（以下荻）　一九八八年。二〇〇八年で二〇年目になります。
森　大ベテラン！
荻　でも、三年に一冊くらいしか書いてないの（笑）。デビュー作は『空色勾玉《そらいろまがたま》』で、児童書として出したも｜の《　＊１》。児童文学作家というか、童話作家といわれるのは、私すごく嫌いなんですけど。
森　児童書というと、小学生ぐらいが対象ですか？
荻　中学生以上の子も読めるようなものが、日本にはあまりなかったんですね。で、その上限にハマるようなものを書いたかな、と。
森　『西の善《よ》き魔｜女《　＊２》』は、小学生よりもちょっと上かなと思って。
荻　Ｃ★ＮＯＶＥＬＳでは児童書っていうしばりのことは考えないで書きました。でも『空色勾玉』の方が難しいんですよ、漢字とか（笑）。それを徳間書店で出し直してもらったのが九六年。
森　僕がデビューした年です。
荻　犀川《さいかわ》＆萌絵《もえ》シリー｜ズ《　＊３》から読んでいますよ。森さんはあまり本を読まれないんですよね。
森　そうなんです。とくに小説は今、一年に三冊。以前は一カ月に二冊くらいは読んでたんですけど、書くようになって激減。書店では、昔の……芥川とか、そういうのは買いますね。主に引用のためですけど。
荻　森さんの引用は凄いですよね。海外小説には引用がよくあるでしょう？ 私、それが凄く好きで。
森　僕も、小説はもともと外国のものしか読まなかった。
荻　『空色勾玉』では全部の章に和歌を引用したんです。
森　小説には引用がつくものだと思っているから、内容と関係ないところでも引用する。
荻　でも、それが読書の励みになるんですよね、読者としては。完全に内容を表してるわけじゃなく、ちょっとはずして。でもそのニュアンス、引用がもっているアトモスフィアが作品に加味されている、みたいな。
森　ギャップがあるからこそ面白いので、それを除いちゃうと、もう全然引用する意味がないですよね。僕の小説の引用と作品を結びつけた記事を読んだことがありますが……。
荻　当たってなかったんですか？
森　そういう結びつきを考えること自体がね。

【音楽と引用の共通点】
荻　イギリスのミステリーが大好きで。なんでアメリカのものは肌に合わないのか全然わかんないんだけれども。
森　アメリカは映画が台頭したから、エンターテイメントな小説が映画になるのを見越して書かれてるふしがあって、そこが小説としてのバランスを崩しているんじゃないかって気が、ちょっとします。
荻　日本もだんだんそうなってきちゃったような。
森　そう、それはありますね。
編集（以下編）　お二人はあまり意識していないように見受けられますが？
荻　だって、文章しか書けない人間が文章で勝負しなくてどうする、みたいな。でも読者から映像が見えますって言われることが多くて、ってことは私が絵をつくってるんだなあって思うことはあるけれど。
森　僕はむしろ、これは映像化できないだろうってくらいのつもりで書いています。
編　そんな思惑と裏腹に、「スカイ・クロラ」シリーズが映画になりますね。
荻　アニメには凄く合いそう。飛行機の方が主役みたいな感じかな。
森　原作がまとまりのないものだから、起承転結もないし。
荻　飛行機の戦闘シーンとか、凄く見たいな。
森　あ、戦闘シーンでこの音｜楽《　＊４》が流れているのがイメージですとプロダクションにメールを送りました。イメージを伝えたいだけで、これを使ってくれという要求では全然ないんですが。
荻　音楽、思い浮かべますか？
森　そうですね、映画に近い感じで。ここでこの曲が入れられたらいいなっていうのは、小説の中よりも、扉とかに多いです。
荻　オープニングの感じってありますよね。
森　引用もほとんどその意味ですね。入る前にあれだけを読んでくれる時間を置いておきたい、音楽と同じように。音楽もあまりぴったりのものよりは、ちょっと違うものが流れているといいですよね。

【執筆の順番】
荻　引用は後から？ 同時進行ですか？
森　いや、先です。引用は先に決めます。
荻　あ、自分でもオープニングが必要なんですね。それはわかる気がする。私も、初めのうちに出てこないんだったら、もう最後までつけないかもしれない。
森　そうそう。あとからつけたことは一度もないです。僕は実際の本の通りの順番で入っていく。まず数カ月タイトルを考えて、これで行こうっていうものが決まったら、書店に行って。引用する本を買ってきたら、あとは書きますね。引用も、五章ある本でも最初の一カ所だけを決めて、書いていって、また探して。
荻　だからキャッチーなんですね、タイトルが。こういう名前の本を作ろうって思うくらいじゃないと推進力にならない気がしません？
森　そうですね、ええ。そうじゃないとぴったりのものにならないですね。
荻　でも、ときどきよそで聞くと、最後までタイトルが決まらないっていう人は結構いる。
森　書いちゃったあとはどんなタイトルも合わないですよね。最初にタイトルを決めれば、それに合った内容を書くだけのことなんで。タイトルを決めずに書くっていうのは、マンガでいったら主人公の顔を決めずに描くみたいなもので。短篇のタイトルはあとから決めることはありますけれど、一冊の小説は必ずタイトルから。
編　この本のためにも短｜篇《　＊５》を一本いただいたんですけど……。
森　それを収める短篇集のタイトルがもう決まって｜る《　＊６》。短篇のタイトルは章のタイトルみたいなものだから……。
荻　ああ、章はあとでもいいですよね。
森　うん。書いてみてから決めてもいいな、くらい。本の表紙に来るタイトルに凄く拘《こだわ》るのは、やっぱり「顔」だからなんですよね。

【執筆中の頭の中】
編　映像化の話が出ましたが、執筆中に映像が浮かぶことは？
荻　書きながら見えてたり、聞こえてたりするものは確かにあるんだけど、文字じゃないと見えないものもあるような気がするな。
森　僕は、ほぼビジュアルですね。マンガを描いていたと｜き《　＊７》も、ビジュアルがあってそれを絵にしてるなって意識で描いてました。
荻　ビジュアルで全部見えてしまうと、文章にするときに困りません？ どこを取っていこうかって。
森　見てる情報が一〇くらいあって、そのうち一くらいしか書けないです。追いつかなきゃいけないから。
編　どんどん動いていっちゃうんですか？
森　そうそう。だから速く書きますね。一〇分くらい書いたら、ちょっと待っててくれって言って休憩して。で、あとから文章を直すんですよ。逆に、ゲラを見るときは大変です。一しか書いてないものを読んで、元の一〇を思い出さなきゃいけないから。

【読書の仕方の違い】
森　人の作品でも一から一〇を展開するから、凄く読むのが遅いんです。二日とか三日で一冊の本を読めちゃう人が信じられない。
荻　私、できるだけその日のうちに読みきろうとする人なんですけど（笑）。
森　僕にはとてもできない（笑）。映画とか音楽とかは何回も観たり聴いたりするのに、小説は一回しか読まないのはなぜかというと、ゆっくり読めるからなんです。音楽は、音楽の速度でしか聴けない。映画もそう。
荻　一回しか読まないんですか？
森　一回読んでしまえば、頭に入って自分が経験したことと同じくらいになるから。自分の小説でも本になってから読んだことはない。最近だいぶ複雑になってきて、実社会と同じぐらいには忘れるようになりましたけど……。小説をもう一回読むっていうのは、昨日したのと全く同じことを今日しようっていうのと同じくらいのことだと思うんですよね。
荻　すっごい高い理解度！ 私はまず、理解するべきものかどうかを吟味するために読むの。気になる部分が何カ所かある本は、もう一回読もうっていう風に。それから、同じものを読むことで自分が変わったっていうのを確認できるときはありますよね？
森　ああ、それはね、僕の場合、読まなくても思い出せば。
荻　わかるの？
森　うん。推理小説なんかで「あっ、この人が犯人だ」ってわかったら、そのつもりで読み直すって言いますよね？ 別に、もう一回思い浮かべれば……。
荻　もっと細かい部分は？ 理解度って年齢で変わってきますよね。自分の興味の方向っていうか、「あの頃はこういう人だったけど」みたいな、全体的な把握の仕方がズレてるのがわかるってことは？
森　うん。それも自分が変わったときに「あっ、あの小説はこうだったんだな」っていう風に。
荻　思い出すんですか（笑）。
森　そうそう。あの時のあの小説はこうだったんだなって思い出せば、読む必要はないですよね。
荻　うーん、そこまで読み込んでから一冊の本を閉じるってことなんでしょうね。
森　そうですね。だから読んだあとはどこの何行目に何があったかってことまで割と憶えています。

【メモを取らない理由】
編　複雑な構造の作品をお書きになっているのに、お二人ともメモを取ったりはしていないとか。
荻　名前とか相関図とか時系列とか、そういうものは取らないな。それを忘れるほどでは作品世界をつくる資格がないと思う。
森　忘れたときはそのシリーズを終わらせれば（笑）。
荻　やめればいい（笑）。
森　たまにゲラの時に間違いに気づくことがありますね。矛盾してる部分、思い違いみたいなものが出てくる。でも、そのぶん新しく思いついたんだから得じゃないですか。メモを取ってしまうとそこで思考が止まって一つだけになっちゃう。取らないと、それを思い出したとき、辿りつくまでに他のことを考えますよね。
荻　違うものが拾える。
森　ええ、そっちの方が得だって思っているだけですね。忘れることがまた面白いっていうか。
荻　私、ノートとかも下手だったんですよね。講義を受けていても、上手にメモが取れないんです。
森　ああ、話を聞いて？ 僕もそれ、全然しないですね。
荻　でも私、堂々と忘れるから。森さんはきっと憶えてるから取らないだけ（笑）。

【脳のどこを使うか】
編　ノートが苦手だと、学校の授業は大変だったのでは？
森　国語が一番苦手でしたね。漢字が書けないし。大体どんな形かっていうのはわかるんですけど。
荻　大体で済ます？
森　ええ、だから読めって言われれば読めるんです。でも、棒が二本か三本かまではピントが合っていないんですよね。右側はちょっと画数が多かったよなってくらいまでは思い出せるけれど。
荻　ボンヤリだけどその形で読みは覚えちゃうってことですか？ 面白い。
森　そうですね。漢字を覚えるときは、大きく書くと一発で覚えます。あの、年号もそうです。年号も形で覚えます。その数字の形で。だから、１１９２なら、１１９２って石碑が建ってるような映像を。そうしない限り覚えられない。
荻　そうやって覚える人がいるっていうのは聞くけれど。
森　良《よ》い国つくったのが何幕府なのか全然わかんないじゃないですか。よくそれで覚えられるなっていう。
荻　大体、私は数字そのものが身にそぐわない。数学、全然だめだったの。あれ、空間認識能力っていうか、数字と数字の離れかたみたいなものを立体的に捉えてる人が強いんじゃないかな。
森　数字をテキストで見ている人はいけないですね。文系の人は１とか２っていう文字で見ていますよね。
荻　そうとしか見られない（笑）。
森　例えば７＋６っていうと、それぞれの長さがあるわけですよ。７と６を足して、あ、ここまで行ったなって。
荻　私、全然それがないの。小学校のときにもう自覚しました。あ、駄目だ、できてないって。
森　だから九九は僕、計算しながら言ってましたよ。下から順番にいけばいいんだから、６の段だったら６を足していくわけです、どんどん。その方が早いでしょう？
荻　早くない（笑）。
森　だって、４×６いくつっていうのが出てこないから。
荻　語感じゃないんだ。
森　うん。九九っていうもの自体に意味がない。
荻　言語と全く別の場所にあるものなんですね。私、きっと脳が右と左に分かれてないんだ（笑）。
森　大学の友だちが「人間は言葉で考えている」って言うんですよね。言葉がなかったら人間は考えられないと。そんなことは絶対ない。言葉を覚えなくても考えられるはず。そういう発想がない人もいるんだなって思いました。どっちかっていうとテキストの人が多いんじゃないですか、日本は。でも多分、児童書とかを書く人っていうのはビジュアル的。じゃないと子供がついてこられない。
荻　あー、そういうものかな。考えたことなかった、今まで。

【アンチであること】
編　お二人とも、ジャンルの枠を越えた作品を書かれていますね。
荻　どこからもはみ出してるんですよね（笑）。別に越えようとか越えまいとか思ったことはなくて、自分が読みたいものを書いているんだけど。
森　小説って大昔からあるでしょう。名作はたくさんあって、読めなくなるわけでもない。先行するものが劣化していくことがほとんどないから、アンチにならざるをえないんじゃないですか、こんな遅くから書いてたんじゃ。
編　では、これからはさらにアンチな、マイナなところに？
森　世の中はマイナ指向になってるから。メジャというものはもうない。大勢の心を掴むことはもう無理です。貧しい時代にはできたんですけど、今はみんな自分の好きなものがいっぱいありますからね。たまたま出会った人が買ってくれるか、噂が広がって本当に好きな人たちだけが読んでくれるものしか作れない。でも逆に言うと妥協しなくていい。みんなのために公約数的なものをつくらなきゃいけなかったのが、今は割と、自由に書いても好きな人は誰かいるだろうと。そういう愉《たの》しさはあります。
編　Ｃ★ＮＯＶＥＬＳも、「本当に好きな人」に届けたいレーベルですから、時代に合致してきているのかもしれません。
森　小説はどん底ですけど、これ以上悪くはならない。まあ、あの、見通しは明るいと思いますよ。僕の観察では、これ以上落ちるってことはない。底を打ってるから。世代が変わっているし、いいんじゃないですか。
編　これからぐんぐんと……
森　いや、伸びはしないかと思いますけど（笑）、定着っていうか、ね。

【小説の強み】
森　小説の強みはやっぱり一人の人間が書いてることですよ。それが他のジャンルにはない有利な点。経費がかからないとかそういうことじゃなくて、たとえば音楽は、今は歌い手からプロデューサーまでみんなの手が入っていて、これは誰の才能なんだろうって感じる。小説はこの人間が一人で考えたって凄さがダイレクトに伝わる。人の才能がわかりやすい創作なんです。
荻　そういえば、マンガもアシスタントの方が上手だっていうの、ときどきあるみたいで。
森　原作もついていたり。映画もね、どうしても分散しちゃうし。
荻　でも、今は挿絵と五分五分なんじゃないかみたいな作品もありますね。
森　そうですね。
編　読者が選べる時代ですよね。単行本で買う人とノベルスで買う人と、文庫で買う人とがいて。
荻　判型《はんけい＊８》によってあんなに買っている層が違うって、全然知らなかったからビックリしちゃいました。
森　ノベルスの読者は、東京に多いですよね。ほとんど関東ではけてるんじゃないかっていう。ちょっと中途半端なところがあるのかもしれませんね。
編　25周年を機に全国区を目指します！ より多くの読者に選んでもらえるよう、これからもがんばりますので、よろしくお願いいたします。


註
＊１　デビュー作『空色勾玉』に続き、勾玉三部作として『白鳥異伝《はくちょういでん》』『薄紅天女《うすべにてんにょ》』、最新刊『風神秘抄《ふうじんひしょう》』が刊行中（いずれも徳間書店刊）
＊２　「西の善き魔女」シリーズ（中央公論新社刊）。最新番外篇は本書P.540〜掲載「彼女のユニコーン、彼女の猫」
＊３　デビュー作『すべてがＦになる』につらなる一連のシリーズのこと（講談社刊）
＊４　Patti Smithのアルバム「twelve」の３曲め「Helpless」
＊５　P.218〜掲載「ナイン・ライブス」
＊６　『スカイ・イクリプス』二〇〇八年中央公論新社より刊行予定
＊７　森氏はかつて同人出版ジェットプロポストのペンマンとしてオリジナル作品を発表していた。
＊８　判型とは、本の大きさのこと。森作品・荻原作品ともに四六判単行本・新書判ノベルス・文庫判の三種の判型で刊行されている。
［＃改ページ］

底本

中央公論新社　Ｃ★ＮＯＶＥＬＳ
　｜Ｃ★Ｎ25《しーえぬにじゅうご》
　　　——｜Ｃ★ＮＯＶＥＬＳ《しーのべるす》創刊《そうかん》25周年《しゅうねん》アンソロジー
　編者　｜Ｃ★ＮＯＶＥＬＳ《しーのべるす》編集部《へんしゅうぶ》

　2007年11月25日　　初版発行
　発行者——早川準一
　発行所——中央公論新社

［＃地付き］2008年6月1日作成　hj
