黒白（こくびゃく）
井上祐美子

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）開封府《かいほうふ》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）特別｜誂《あつら》え
-------------------------------------------------------


　開封府《かいほうふ》の新任の知事《ちじ》は部下に嫌われていた。
　原因は、「厳しすぎる」。
　そういうと、いかにも厳格な頑固親父か融通《ゆうずう》のきかない神経質な秀才を想起しそうなものだが、当の包《ほう》知事本人は実におっとりとおだやかな人物である。少なくとも、初対面の人間はそう思うのではないだろうか。
　実は外見と中身がまったく違うことを、側近の孫懐徳《そんかいとく》は知っている。そして、他の部下たちが感じている厳しさと、懐徳が実感してきたこととの間にも微妙にずれがあることも。
　開封といえば宋《そう》の国都である。
　ただし、「開封県」はその都・開封の東半分をさしている。西半分は祥符《しょうふ》県といって、また別の知事が任じられている。
　一行政官とはいえ、また半分だけとはいえ、仮にも都の行政から警察・裁判の権限までを握っているのだからそれなりの高官であり、威厳なり重みなりが言動にもあるはずだ、いや、備わってこなくてはいけないと懐徳は思っていた。そうでなくては、下のものにしめしがつかない。だが、当の包知事は四十代にもなって、書生じみた立ち居振る舞いがおさまらない。真面目ではあるがやる気があるのかないのかわからないような態度でのらくらしているかと思うと、ひょっとしたきっかけで突然働き始める。人のいうことを聞いていないかのように見えて、人が見ていないことを見ていたりする。
　そんなに目はしがきくなら、部下の不平不満ぐらい把握して手をうっておいてくれとも思うのだが、いっこうに関知しようとしてくれない。
　一度、たまりかねて進言したことがある。
「私を側近に使われるのは、控えられた方がよろしいのでは？」と。
　返ってきたのは、
「何故ですか？」
　心底、不思議そうな声と表情だった。
「その、私は胥吏《しょり》出身ですし、しかも地方の出で都のことには疎《うと》い田舎者ですし、他の方々の反感をかうのでは」
「他の官吏も必ずしも都の出とはかぎりませんよ。それに、希廉《きれん》どのは今は私の幕僚《ばくりょう》なのだから、関係ないではありませんか」
　部下を字《あざな》で親しげに呼んで、おっとりと笑う。
　ちなみに、幕僚とは私的な顧問のことで、俸給は雇った人間の懐から出ている。基本的に国から俸給が出る官吏とは立場がちがう。利害がぶつかる場合もないわけではない。
　ついでにいえば、胥吏とは地方の役所で働く下役人のことでその地元の人間が採用される。学問や名声に関しては格段に落ちるが、事務能力や土地の事情に通じた者でもある。懐徳もさる地方の下役人を勤めていた時に包知事が赴任してきて知り合い、のちに転任していった包知事に呼び寄せられてその幕僚となった。
　一方、官吏たちは国家試験である科挙《かきょ》を合格してきた英才で、才能と運次第では皇帝陛下の側近くに仕える閣僚となり、権力を握り国を動かす地位にのぼりつめることもある。もちろん、この包知事も科挙を受けて進士《しんし》となり、各地の地方官や朝廷の役職を歴任してきた人間で、都・開封府の知事に任じられていることから見てもこの先の栄達は約束されたようなものである。だから、いくら幕僚のひとりとはいえ、また年上とはいえ懐徳にていねいな口をきく必要はないのだ。
　たしかに書類の処理やら実務はこなせるが、包知事の他の幕僚のように気のきいた助言や政策の進言ができるわけではない。せいぜいがこうして、遠回しに官衙《かんが》の空気を教えて注意を促す程度だ。しかも、将来のある若者ならともかくも、五十の坂を上りきった老人といってもいい懐徳である。正直、何が気にいられてわざわざ、幕僚に招かれたのか懐徳本人ですら首をひねっている毎日なのだった。
「ですが……」
　うまい言い回しが思いつかず口ごもっていると、
「役人たちが、私の悪口でもいっていますかね？」
　にこにこと、しかしずばりと包知事は核心をついてきた。
　なんだ、わかっていたのかと懐徳は肩を落とした。それはそれで喜ばしいことなのだが、わかっていながら何をとぼけているのかという脱力感の方が大きかったからだ。
「で、何が一番の問題になっているんですか？」
　と、続けて訊いてきたから脱力の度合いも増す。
「知事どのは何が問題になっているとお考えで？」
　問い返してみた。
「さて、仕事はそこそこに片づけているからいいとして、まず、暮らしが質素すぎるとかいうのでは？」
「それもあります」
　地方官とはいえそれなりの役職に就《つ》き、実績も上げ、噂では主上《おかみ》のおおぼえもめでたいという人物が、ふだんは書生《しょせい》の着るような白い麻の長衫《ちょうさん》で過ごしている。さすがに公《おおやけ》の席に出る場合はふさわしく威儀をただすが、長続きはしない。仕事に使う文具もごくごくありふれた品で、貴顕《きけん》の高官によくある文人趣味やこだわりはまったくといっていいほどない。かといって、質素倹約、清廉《せいれん》潔白を気取っているわけでもない。
　それはそれで立派なことなのだが、困るのは部下だ。上司が質素なのに、それを凌駕《りょうが》するわけにはいかない。
　べつに包知事は部下に強制しているわけではないし、絹服を着ていたり持ち物に凝《こ》っているからといってとがめ立てしたことは一度もない。しないどころか、そういうものの価値がわかっているのかどうか、さらにいえば他人の衣服や持ち物が目にはいっているのかさえわからないのだが、それでも、うしろぐらいものを持っている人間にとっては窮屈《きゅうくつ》極まりないのだろう。それでも、萎縮してしまうのが人情というものなのだ。
　着任したてのころ、知事の身辺を調べた上で、贈り物をした者がいる。
　そもそも、新任者の噂は着任前から出回っている。包知事がおっとりと穏やかで一見無能に見えはするが、実はなかなかの切れ者で、特に部下には厳しいという話も役人たちには届いていた。懐徳が知り合った頃は、包知事の最初の着任地ということもあって、その外見に見事にだまされたものだが、実績を積めば隠すのは不可能だ。だから、それなりの対策もされる。
　その男は新任の知事は清廉潔白、なにごとも質素を旨とすると伝えきいた上で、金銭や書画骨董、高価なものでは受け取るまいと考えた。頭を絞ったあげくに考えついたのが文房四宝《ぶんぼうしほう》と呼ばれる墨、硯《すずり》、筆、紙の四種を手配し、それを特別｜誂《あつら》えの台の上に載せて贈ったのだ。これならば、日常の事務にも必須であり硯以外は消耗品だから使ってしまえば抵抗はないだろう。
　だが、黒檀《こくたん》で作った猫足の台を困ったように見た包知事は、
「申しわけありませんが、これは私には使えません」
　断って返してしまった。
「なにしろ、私は粗忽《そこつ》者でして。家の中を歩くにも、家具の角や柱に足やら肩やらぶつけてばかりです。こんな凝った文房やらをどこに安置すればよいものやら。うっかりぶつかって床に落として壊してしまったら、もったいない。朴念仁《ぼくねんじん》の私には、使い古しの硯やら皆さんが使っている筆で十分です。お心づかいだけはありがたく受け取っておきますので」
　実際、官衙に出てきた時の包知事は、自分でいうとおり、ものにはぶつかる筆は落とす、墨はこぼす書類は汚すという粗忽ぶりである。硯にしても、以前、名硯の産地である端州《たんしゅう》に赴任していたにもかかわらず、結局、硯を一面も持たずに離任したという徹底ぶりである。贈った人間も、品物を引き取るしかなかった。
　最初のこの一件で、即座に開封府の官吏たちは新知事には袖の下が使えないと悟ったにちがいない。同時に、自分たちが賄賂《まいない》を受け取れば処罰が待っていることも。
　官吏の報酬の大半は、それぞれの役職についてまわる利権とつけとどけであるといってもいい状況で、賄賂が通じない上司をいただくことは死活問題だ。
　とはいえ、これは自業自得ともいえることで、懐徳もそのあたりはあまり同情はしていない。
　厳しいことは厳しいのだが、包知事の態度は強圧的なものではないし、役人たちは気がついてないものの、けっこう目こぼしもされているのだ。
　開封府の知事としての職務の中に、裁判を開きその処罰を言い渡すというものがある。処罰も、棒叩きなど簡単なものであればその場で執行される。
　裁判とはいっても、難しい案件はそうそうあるものではない。また、法に照らしてだいたいの量刑を決めたり判決文を書いたりするのは、胥吏や幕僚の仕事である。たまには知事本人が文案を考えることもあるが、この判決文というのは伝統的に故事成句や比喩、暗喩を並べ、文章を練りに練るのが常とあっては、とてもではないが全部ひとりで仕上げていては身がもたない。だから、ただ渡された文書を読みあげていることも多いのだ。
　その罪人は、ちょっとした窃盗《せっとう》で捕らわれていた。再犯ではあるが微罪なので、三十回の棒叩きの上で放免、と決していた。初犯なら赦免もあるが、この場合は無罪放免はあり得ないし、数といいどこから見ても至極妥当な判決だった。
　ところが、その男は言い渡された回数を聞くや、猛然と抗議しはじめたのだ。
「いくらなんでもあんまりだ。おとなしく罪を認めれば、刑を軽くしてやると言われたのに、この数はなんなんだ。多すぎる、こんなはずではなかった。こんなことになるとわかっていれば、絶対にやりましたなんぞといってないぞ。袖の下を渡さなかったからか、ええ？」云々。
　まさしく言いたい放題、前後左右、罵倒のかぎりを尽くし、さすがの包知事でさえ眉をひそめた時だった。
「おまえはおとなしく刑に服しておればよいのだ。何をつべこべと申しておる。おかみにむかって抗弁するとは不届きな。これ以上申したてると、数を増やしていただくがいいのか。そもそもおまえのような不埒者《ふらちもの》は……」
　抗弁の声をかき消すような大声で、罵《ののし》りはじめた者がいた。その罪人の隣に立っていた下役人である。
　本来、私的な使用人であるからそういう場には幕僚は顔を出さないものだが、たまたま、奥から書類を届けにきた懐徳はその場面を目撃することになった。
　包知事という人は、役人がその権力をかさにきて威張り散らすのを嫌う人だということは、懐徳も十二分に承知していた。あ、これはまずいな、と思う間もなく、
「その者をとりおさえなさい」
　激した、というには間延びした声が飛んだ。
「は？」
「取り押さえて、棒叩きの刑に処しなさい。回数は十回。そのかわり、その罪人の刑は二十回に減じてよろしいです」
「ち、知事さま、それは……」
　突然に刑を宣告された下役人も、周囲の人間も当然あわてた。
「それは無茶です。その者の罪は罪としても、きちんと審理しなければ……」
「いったん宣した刑を、いきなり減じるというのも……」
「法を司《つかさど》る者としては、厳正に手続きを行った上で……」
「手続きは無用でしょう」
「ですが……」
「それをいうなら、その者が今口走ったことはどうなります？ 審理も手続きもなし、権限もないのに刑を増やそうとしたのですよ」
「それはそうですが……」
「役人が、その力をかさにきて脅すのはもっとも忌むべきことかと。とにかく、私のいうとおりにしていただきましょう」
　言葉遣いは穏和だが、これは絶対に譲らないだろうと思わせる毅然としたものが声音の中にこもっていた。こんな声は、懐徳も初めて聞いたほどだ。
　抗弁していた周囲の者も、これはだめだとあきらめた。もちろん、事の元凶の下役人も呆然とした表情を隠さない。本来の罪人にいたっては、何が起きているのかさえ把握してないようにきょろきょろと周囲を見回していた。
　懐徳は当然、この場に口を出す立場にはないが、
「では、ただちに刑の執行を」
　言い置いて席を立った上司の後を追った。
　音から察するに、命令のとおりになったらしい。なにしろ、罪人を拘束しておくにも費用がかかる。こういう簡単な刑はとっととすませて、官衙から放り出すにかぎるのだ。なにやら抗弁する声が、やがて規則正しい音にとってかわった。
「……知事」
　懐徳が顔をしかめながら上司に話しかけると、軽く右手が振られた。
　だまれとでもいわれたのかと、思わずむっとすると、
「希廉どの、だれか、手のあいている人はいますか？」
　妙なことを訊かれた。
「は」
「ですから、これから出かけてもらいたいのです」
「使いですか？」
「信頼がおけて、表の、特に下役人たちに顔を知られていないのは誰でしょう。刑が終わったら、あの男の後をつけさせてみてほしいのですが」
「と、おっしゃいますと？」
「後で説明しますよ。ほら、すぐに放免《ほうめん》になってしまいます。だれか、適当な人はいませんかね」
　簡単な刑だから、終わるのも早い。
「わかりました。書生ならあまり顔も知られていないでしょう。今、奥にいる者ならだれでも十分お役に立つと思います」
「早くお願いしますよ」
　言い置くと、包知事はもうくるりと背中を向けて手の中の書類に目を通している。歩きながら読むものだから、廊下の敷石にあやうくつまずくところだった。

　四十代になっても書生に見える包知事が書生をかかえているというのも、なにやら妙な気もするが、これは知事の方が悪い。とにかく、後続を育てるのも、ある程度の地位がある者の責任というものだから、官衙の後背にある知事の公邸には常時、何人かの書生や幕僚がいた。
　懐徳は知事に急かされてあわてて奥へ戻ると、最初に顔を合わせた若い書生に手短に事情を説明して外へ送り出した。
　そもそも幕僚とか書生とは、体のよい居候《いそうろう》のようなものだ。特に書生は、幕僚のようにある程度の能力や特技があるというものではない。中にはのらくら遊んでいる者も多いのだが、包家の居候は懐徳を筆頭に有能だった。最年長の懐徳が温厚で人あたりがいいのと、表の役人たちとちがって知事の人柄と能力を熟知しているのが大きかったかもしれない。
　いや、ひょっとしたら知事の能力にだまされ慣れている、といった方が正確だろう。
「あの下役人め、とんだくわせ者でございましたぞ」
　数日後の夜、懐徳がその報告に知事の書斎まで行くと、
「刑を受けた男とでも会っていましたか？」
　書き物から目を離さずに、包知事は応えた。
「なんでおわかりになりました」
　核心をずばりと言い当てられて、懐徳は目を白黒する羽目になった。
「彼の言動が不自然だったからですよ」
「大声で怒鳴ったことですか？」
「それもあります。もうひとつ、私が役人の綱紀《こうき》にきびしいことは、もうみんな、よく承知しているはずです。なのに、わざわざ私の目の前で罪人、それも微罪の者を怒鳴りつけたのは何故でしょう。抗弁なら、ほかの者も程度の差はあれ、やっていたのに」
「なるほど」
　懐徳は、騒動が起きる少し前ぐらいからしか、あの場の様子は見ていない。
「それで？」
　感心していると、先をうながされた。
「……ひょっとして、ふたりの話の内容もご存知なのでは？」
　と言いたくなるのを我慢して、
「はあ、あのふたり、それぞれのお仕置きを受けたあとは、順次、放免されました。先に放免された罪人の方のあとをつけさせまして、とりあえず住まいを確認した上で、何日か見張っていたところ、昨日、ふらりと出かけたと思うと、安い酒楼に陣取ったそうで。こちらもふらりと寄ったふりをして、男の背後に席をとったところ、待つほどのこともなく役人の方もやってきました」
　言葉すくなに相席になると、すぐに罪人の方が金包みらしいものをさっと役人の方に渡した。役人の方はその重さを確かめると、さっさとしまう。
「助かったぜ」
「なんの」
「しかし、うまくいったな。あの知事さまをだましおおせるとはたいしたものだ」
「なに、ちょろいものよ。生真面目な奴は上っつらしか見ないものだからな。つけこむ隙はいくらでもある」
　他にもなにやら、知事の悪口をいっていたらしいが、懐徳は報告する気にはなれなかった。不埒なふたりは軽く酒を飲むとすぐに別れて席を立ち、書生も憤慨しながらもどってきたというわけだ。
　懐徳の短い話をうなずきながら聞いていた知事は、生真面目、というところで軽く笑った。
「生真面目に見えますかねえ、私が」
「まあ、清廉潔白、というのは皆に知れ渡っているとは思いますが。ですが、連中がつけこんだつもりのところを、実はしっかり見抜いていた、というなら、ひょっとしたら知事どのはあまり真面目ではいらっしゃらないのかもしれませんな」
　今度は、知事は声をたてて笑った。
　笑ったはずみに、手に持っていた筆から墨がぽたりと落ちた。
　幸い、広げた紙の上ではなく机の上に落ちたから墨はすぐに拭き取れたが、おかげで話が中断してしまった。
「……それで、どうなさいますか」
　片づいてから懐徳が話を戻すと、
「何をですか？」
　もう忘れたのか、怪訝《けげん》そうな顔が返ってきた。
「上を欺《あざむ》いた者には、それなりの処罰が必要かと思いますが」
「ああ、そのことですか」
　かろうじて無事だった紙をそうっと持ち上げて、文字の墨の乾き具合を見ながら、上の空で応える。
「あのままでいいのではないですか？」
「本当によろしいのですか？ 役人の不正を放置なさると？」
　予想外の反応はこの人の日常だが、そのたびに驚かされる。
「まあ、それなりの罰はすでに受けていますでしょう。わざわざ、自分から痛い思いをしたのですから」
「しかし、金銭《かね》を受け取っております。こういう役得は……」
「そういえばそうですね」
　紙を再び机上に戻し、あちこちと周囲を見回す。
「たしかに、不正な収入はいけませんね。それに、これに味をしめて二度、三度とくりかえすようなことがあってもいけませんし」
「まったくです」
　といいながら、懐徳は印を収めた箱を差し出した。
「私が印を押した方が」
「ああ、では頼みます」
　公の書類ではなく、内容からみてどこぞから揮毫《きごう》を頼まれたものらしい。だから、というわけではないのだが、あっさりと包知事はうなずいた。下手に手にとると、印を落として欠けさせてしまいかねないことは、ちゃんと自覚があるわけだ。
「さて、金銭をとりもどしてやって、二度とこんなことを企《たくら》まないようにするためにはどうすればいいでしょうか。考えてもらえませんか、希廉どの」
「私に訊くまでもなく、すでにお考えがおありなのでは」
「助力していただけますか」
「お断りすることは可能でしょうか？」
　できるだけ皮肉っぽく訊いたつもりだったが、知事はまたちいさく声をあげて笑っただけだった。

　幕僚の孫懐徳が、辞《や》めて故郷に帰りたがっているという噂が流れたのは数日後だった。
「あの、一番古参の幕僚どのが？」
「知事どのと何事かあったか」
「たしかに知事どのは変わり者だが、気性はよくのみこんでいる人だと思ったが」
「いったい、どうしたのやら」
　役人たちの間でも、温厚で苦労人、知事と上手に付き合って役人たちとの間をとりもってくれる初老の男はそこそこに知られていたし、それなりに好意的に見られていた。
「なんでも、判決文の下書きの段階で書き損じたか、他の案件ととりちがえたか、とにかく刑を軽く書いてしまったのだとか」
　まことしやかな噂が流れる。
「事が終わってから気がついたのだが、知事どのにいうにいえぬ状態だとか」
「あの知事どのではなあ。身内とはいえ、いや、身内だからこそ、厳罰を下しそうな」
「年齢《とし》も年齢だから、隠居するには遅すぎるぐらいで、これはいい。いつ辞めてもいいようなものだが、故郷に帰るにも先立つものが必要ときている。ところがだ」
「貯めこんでいるわけがないな、あの知事どのの下では」
「だから、帰るとも辞めるともいえず、思い悩んでいるのだとか」
「気の毒になあ」
　同情する声はあったが、だからといって救いの手をさしのべようという者もいなかった。ただ、それまで真面目一方だった孫懐徳が三日に一度、夕刻、公邸を抜け出し微醺《びくん》を含んで戻ってくる姿を見ていただけだった。
「知事さまのところの孫どのですな？」
　場末の酒楼で、例の下役人が懐徳に声をかけてきたのは、ことの発端からふた月ちかく経ったころだろうか。
　正面からではなく、背中合わせでなるべく顔を見せないようにしてというところがいかにもで、懐徳は笑いそうになった。
「ん？」
「官衙でよくお見かけしておりますよ。知事さまの仕事は、孫どのひとりが支えておられると、もっぱらの噂で。しかし、毎日、気を使いどおしでお疲れでしょう。いや、お察しいたします」
　懐徳は身じろぎはしたものの、言葉は発さなかった。だが、相手はそれにどう納得したのか、一方的に話しかけてくる。
「聞いた話では、お故郷も遠いとか。俺の知り合いにも、遠くから、妻子をおいて都へ働きに来ているものがいましてね」
　来たな、と思ったが、これまた反応せずにいると、
「それが、可哀相《かわいそう》に喧嘩に巻きこまれたあげく、相手を傷つけてしまいまして。まあ、酒が入っていたのが悪いんですが、ひとり暮らしの侘《わ》びしさを考えたら無理もない。相手が大怪我をして捕まってしまい、今は官衙の牢にはいっていまして、数日中にも判決が言い渡されるってことらしいんですが……この件、ご存知で？」
　懐徳は無言。
「たぶん、この調子だと何ヶ月かは牢入りってことになるんでしょうが、そうなると故郷に残した妻子が不憫《ふびん》なことになるんで。なんとかして助けてやりたいんですけどねえ、無理でしょうかねえ」
　次の言葉までには、少し長い沈黙があった。
「やっぱり無理でしょうなあ。たしかに、それでなくとも大変な方に、無理はお願いできませんものな。疲れて、書類を書きまちがえたりしては一大事ですし」
　今度は、懐徳の機嫌をとるようにたたみかけて、
「俺の知り合いという男は働き者で小金を貯めているもので、罪が軽くなるものなら、物惜しみはしないといっていたんですが。そんなことをいっても、袖の下は通じますまいね、あの知事さまがいらっしゃる限りは。まあ、あきらめるよう申しておきましょう」
　と、男が腰をあげかける気配がする。
　相手が終始、顔を合わせようとせず、懐徳の微妙な表情が見えないのは幸いだった。
「とにもかくにも何事かあったら、またここへ来てくださりゃ、お力になれると思いますぜ」
　それじゃあ、と、男は立ち去っていった。

　その数日後、判決のいい渡しの場で、またもやちょっとした騒動が起きた。
　半年の牢入りを申し渡された男が、猛然とくってかかったのだ。くってかかった相手は、かたわらに立つ下役人だった。
　激して言葉は支離滅裂になっているが、要約すると、
「心配はいらん、金銭さえはらえば刑を軽くしてやるといったではないか。これでははじめの予想よりも重くなっている、どういうことだ」
　こういうことらしい。
　抗議された方はといえば、
「知らぬ、そんなことをいったおぼえはない、何かのまちがいだ」
　と、当初は必死に抗弁した。だが、
「やったことなら、素直に認めた方が罪は軽いですよ」
　包知事があわてふためく周囲を制して、しずかに声をかけると、腹をくくったか、
「申しあげます」
　と、その場に膝をついた。
「申しあげます。たしかに、俺……いや私は刑を軽くしてやるともちかけました。ですが、金銭はびた一文受け取っておりません。これでも罪になるのでしょうか」
「あなたが、罪状の宰領をできる立場で、そうもちかけたなら罪に問われると思いますが」
「では、私は無罪でしょう。ご存知のとおり、私はしがない下役人で、何も権限はもっておりません」
　しらりといった。とたんに、
「嘘をつくな、知事どのの身内に工作を頼んだから大丈夫だといったじゃないか」
　罪人の口から真相が暴露される。
「それは、ほんとうですか？」
　包知事が念を押すと、また居直って、
「ほんとうですが……よろしいのでしょうか、すべてお話して……」
　上目づかいに知事の顔色をうかがった男は、あまりに知事が平然としているのに、内心で首をひねった。あわてるどころか、むしろうれしそうににこにこと穏やかな微笑を浮かべている。
　これは、ひょっとして……と、思いあたったが、もう遅い。
「包みかくさず話した方が身のためだと思います」
「では、申しあげます。知事さまの幕僚の孫懐徳どのとおっしゃる人が、判決を書き換えてくれる約束となっておりました」
　おお、と一斉に周囲からどよめきが起きる。知事が窮地に追いこまれたと知って、驚くと同時に、反応を期待する響きがこめられていた。できれば、この小うるさい知事があわてふためき、みっともないいいわけをしてくれることを期待した声だった。
「たしかに、孫懐徳という者は私の幕僚ですが。あなたが話をしたという者は、たしかに孫懐徳でしたか？」
「まちがいありません」
　きっぱりと胸を張る。
「きちんと逢って、話をしたのですね。日時と場所をいえますか？」
「もちろんです」
　これまた勢いこんで答える顔に、またもや質問が投げかけられた。
「では、その時のやりとりを話してもらえますか」
「え……」
　そういえば、相手の言質《げんち》はとっていない。いないどころか、声もほとんど聞いていない。
　会話をでっちあげることもできないではないが、なにより、瞬間たじろいでしまっては、とりつくろうのはむずかしくなった。
「で、報酬はいくらだったのですか？」
「……は？」
「ですから、そこまで主張するなら、いくらでどういう風に量刑を変えると、きちんと約束ができているはずですね。いったい、いくらで刑が買えるものか、参考までに聞いておきたいのですが」
「それはその……」
「まさか、金銭を受け取っていないと？ それがほんとうなら、そして、さっきのあなたの主張に添うなら、孫懐徳を罪に問うことはできないと思いますが」
「……あ」
　初歩的な論理の罠《わな》に、まんまとひっかかったことに気づいて、男は絶句した。
「さて、どうします？」
「……おそれいりました」
　しばらくは凍りついたようにじっと固まっていた男だが、やがてへなへなと平伏した。
「こんな詐欺まがいの手は、二度は使えませんよ。それだけはご記憶ください」
　囮《おとり》役を無事にまっとうした懐徳は、一件がすべて片づいた後、苦い顔で釘をさした。
「まして、芝居など私には無理です。どれだけ冷や汗が出たか」
「だから、ひとことも口をきく必要はないといっておいたではありませんか。どうせ、面とむかって話をする度胸もないとわかっていたし、さほど難しいことではなかったでしょう」
　そもそも、最初の一件で味をしめていることはわかっていたし、そこから推察し、例の下役人が逮捕者と接触するかどうかに目を光らせるのは簡単だった。やりくちは手にとるようにわかっていたし、彼が言質をとられないよう、証拠をできるだけ残さないようにしているのを確認した上で、それを逆手にとるのはさほど難しいことではない。
「それにしても……。居直った者が公の場で口からでまかせを述べるとは予想されませんでしたか。嘘でも、私がああいったこういったと証言されれば、それを覆すのにどれだけの手間がかかったことか」
「おや、気がついてなかったんですか？」
「なにをですか」
　嫌な予感がした。
「希廉どのが出かける時には、必ず、書生のうちのだれかがそっと後からついて行っていたんですが。もちろん、身内の証言だけでは弱いですから、酒楼の主人なり大伯《こぞう》なりにも、事情を話して気をつけていてもらいましたから、反証は簡単だったと思いますよ」
　一気に身体中の力が抜けるような気がした。
　気がついていなかった。
　顔を見れば気がついたはずだが、まさか、身内に見張られるなど考えもしていなかったから無理もない。
「……つまり、私をもだましておられた、と？」
「だましたなどと人聞きの悪い。囮役を引き受けてもらったからには、その人の安全を確保するのが依頼した側の義務ですよ」
　そういうことを真面目な顔をしていうから、かえって信用できないのだと、懐徳は腹の底で思った。
「まあ、当分は同じような事態が起きるとは思えませんから、大丈夫ですよ。どちらにせよ、希廉どのは私の腹心と知れわたってしまいましたから、もう、同じ手は使えません」
「どうせ、その時になったら別の手を考えついて利用するんでしょう」
　とは、懐徳はいわなかった。
　たぶん、その時になったら、望むと望まざるとにかかわらず、この知事に協力することになるのだろう。白を黒と、黒を白といいくるめるのは、この人の得意技なのだから。
「では、喧嘩で人を傷つけた方は恩赦で減刑、役人の方は罰金と訓戒ということでよろしいですね」
「今回はよろしいでしょう。あまり追いつめて自棄《やけ》になられても困りますから。再びこんなことをやったら、その時こそ即座に処罰することにしましょう」
　甘いなとも思いながら、書類の文字をひとつひとつ確認して、懐徳は知事の目の前にさしだした。
「これに印をお願いいたします。ずれたり押しまちがえたりしたら、最初からご自分で書き直していただきますから、お気をつけて」
「厳しいですねえ」
　どちらが厳しいのかといいたげな懐徳の目を笑いとばして、包知事はゆっくりと官印の箱に手を伸ばした。
［＃改ページ］
COMMENTS

井上祐美子
いのうえゆみこ

「五王戦国志」シリーズなど

Ｃ★ＮＯＶＥＬＳ25周年、おめでとうございます。８冊分、あしかけ５年間お世話になりましたが、その間、書きたいことを楽しく書かせていただきました。ますますのご発展を祈りつつ、またお世話になれるよう精進いたします。
［＃改ページ］

底本

中央公論新社　Ｃ★ＮＯＶＥＬＳ
　｜Ｃ★Ｎ25《しーえぬにじゅうご》
　　　——｜Ｃ★ＮＯＶＥＬＳ《しーのべるす》創刊《そうかん》25周年《しゅうねん》アンソロジー
　編者　｜Ｃ★ＮＯＶＥＬＳ《しーのべるす》編集部《へんしゅうぶ》

　2007年11月25日　　初版発行
　発行者——早川準一
　発行所——中央公論新社

［＃地付き］2008年6月1日作成　hj
