歴代受賞者は語る
Ｃ★ＮＯＶＥＬＳ大賞受賞者アンケート

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）偶々《たまたま》
-------------------------------------------------------


大賞受賞者たちにメールで伺いました!! 同じ質問にも、作品同様バラエティに富んだ答えが……。あの作家の素顔が見えるかも……？


［＃ここから２字下げ］
受賞の報（編集長からの電話）を受けた場所はどこですか？
［＃ここで字下げ終わり］

多崎　国立科学博物館に恐竜の化石を見に行った帰り道、某ＪＲの駅の上りエスカレーターの上で……でした。
九条　自分の部屋で、偶々《たまたま》風邪をひいて仕事を休み寝込んでいる時でした。
篠月　家です。ゴム手袋にマスクという完全防備で、壁の拭き掃除をしていました。
海原　自分の部屋です。

［＃ここから２字下げ］
そのときの第一印象は？
［＃ここで字下げ終わり］

多崎　嬉しさよりも不安の方が勝っていたように思います。一言で言うなら、「うわ、えらいことになった……」
九条　実は、熱で朦朧《もうろう》としていてあまりよく覚えていません（笑）。突然すぎて、頭が回らなかったせいもありますが、知らない声のおじさんがなにやら不思議な内容を喋ってる、夢にしてはリアルだと困惑し、通話を切ったあとで初めて慌てたことを覚えています。その後、熱も上がったような……
篠月　話している最中は、部屋の中をうろうろしながらひたすら「はい、はい」と答えていた記憶しかないです。
　電話を切ってから、「え……あの作品が他人様《ひとさま》の目に？」と戦慄しました。
海原　現実を受け入れるのに精一杯だし、でも電話の向こうで何やら話は進んでいるしで、とにかく失礼のないようにしないと、とそればっかりでした。

［＃ここから２字下げ］
作家になった、という実感を感じるのはどのようなときですか？
［＃ここで字下げ終わり］

多崎　実は、いまだにあまり実感がありません。ある日突然、目が覚めるんじゃないかと今でも不安になります。これが夢なら、どうか起こさないでください。
九条　締切間近でしょうか。あとは、本屋で自分の本を見つけると、ああ作家になったんだなとしみじみ思います。時々、これが夢だったらどうしようと怖くなることもあります。
篠月　現在進行形で、いろいろカルチャーショックを受けているところですが、何といっても一番は素敵なイラストをつけてもらえることです！ 投稿時には絶対なかったことなので。
海原　ゲラ、イラストラフ、見本など、何かしら送られてくると、夢じゃないんだなと思えます。

［＃ここから２字下げ］
初めて小説を書いたのはいつ、どんな話でしたか？
［＃ここで字下げ終わり］

多崎　初めて話を最後まで書き終えたのは、中学一年生の時でした。生徒会のメンバーが銃を持って敵と戦うアクションラブコメ……と言えば聞こえはいいですが、設定も文章もやってることも無茶苦茶で、とても小説とは呼べないような代物でした。あんなモノを友人達に読ませていたのかと思うと、こっぱずかしくて悶死しそうです。
九条　高校二年生の時、ノートになにか小説みたいなものを書いていた記憶はあるのですが、内容はまったく覚えてません。はっきりと記憶しているのは、三年生の時に書いた昭和を舞台にした推理小説で、無謀にも長篇でした。病院で起こった殺人事件に巻き込まれた義理の兄妹が探偵と助手役で、途中までは兄妹が仲良く事件を調べていくのですが、後半はかなり重苦しかったような……
　今は読み返すのも恐ろしく、一応、今後のネタになるかもしれないからとＲＯＭに保存されています。
篠月　小学生の頃に何か書いた気がしますが、それは残ってないので抹殺するとして。記憶に残っているものは中学生の頃。
　水と火を司る二つの種族が衰え、氷を操る力しか持たない一族が、元の力をとりもどすため、唯一生き残った火の種族の男から火を奪うことに。だがその方法とは……という、二世代にわたる因縁渦巻く昔話風ファンタジーを。
　大学生までずっと書いてました。しつこい。しかも完結してません（笑）。
海原　二〇か二一歳ぐらいから。死んでしまった姉を生き返らせようと奮闘する少年の話でした。

［＃ここから２字下げ］
受賞するまでの投稿歴はどのくらいでしょう？
［＃ここで字下げ終わり］

多崎　初投稿から受賞するまでに、恥ずかしながら十七年もかかりました。
九条　約七年です。
篠月　まったく書かなかった時期もありますが、十年くらい。
海原　三年ぐらいです。

［＃ここから２字下げ］
どんな本を読んできましたか？
オススメはありますか？
［＃ここで字下げ終わり］

多崎　海外翻訳物の古典ＳＦが好きでした。
　小学生の頃の愛読書は『十五少年漂流記』。それからエドモンド・ハミルトンとアイザック・アシモフとレイ・ブラッドベリなどなどを愛読して育ちました。『火星年代記』は墓の中まで持って行く予定です。
　あと、全然ジャンルは違いますが、引間徹の『塔の条件』は、今でも涙なくして読めません。
九条　歴史から推理小説、詩集、ファンタジーまでなんでも……特に高校時代は雑食で、図書室の本棚の端から順に借りてました。オススメの作品は『宮城谷昌光全集』と『江戸川乱歩全集』です。どれも好きなので全集（ダメ？）。Ｃ★ＮＯＶＥＬＳでは『デルフィニア戦記』と『皇国の守護者』、多崎さんの『煌夜祭』がオススメです！
篠月　オススメできるような本……うーん。好きな本はすすめられない本ばかりなのでコミックで。ファンタジーでひとつあげるなら、佐藤史生さんの『夢見る惑星』。ＳＦですが。
海原　『竜馬がゆく』『国盗り物語』『スカイ・クロラ』『皇国の守護者』などなど。挙げていくときりがないので、これぐらいで。

［＃ここから２字下げ］
憧れの作家は？
［＃ここで字下げ終わり］

多崎　やっぱりレイ・ブラッドベリです。ペンネームを真似するくらい、大好きです。
九条　田中芳樹先生です。魂をゆさぶられました。
篠月　白石一郎先生。尊敬する作家は数え切れないほどいますが、この人の短篇読んで小説観が変わったので。
　は、畑違いですみません。
海原　森博嗣先生、宮部みゆき先生、司馬遼太郎先生。読みやすい文章を書かれる方には憧れます。漫画家なら、島本和彦先生、藤田和日郎先生。

［＃ここから２字下げ］
絶対、執筆に欠かせない！ というアイテムはなんでしょう？
［＃ここで字下げ終わり］

多崎　悪癖ですが、煙草です。
　あと煙草が吸えて、長居が出来て、店内にトイレがある店。近隣にある某コーヒーショップや某ファーストフード店の皆様、いつもいつも長居して本当にごめんなさい。
九条　春雨スープ。豆乳クッキー。コーヒー。全部食べ物です！ しかも、大量に用意しないとすぐになくなってしまいます。
篠月　黒綿棒（耳掻き用）。酒も煙草もやりませんが、これだけはやめられません。
海原　水です。二リットルくらいあると安心します。それとキーボードを叩く音が嫌いなので、ヘッドフォンは必須です。

［＃ここから２字下げ］
受賞作の着想はどういう時にどんな状況で得ましたか？
［＃ここで字下げ終わり］

多崎　連作短篇という形は『火星年代記』から、仮面と闇に棲む魔物は『オペラ座の怪人』から頂戴しました。語り部の発想は子供達におはなし会をしている母から、世界構造はボーアモデルから着想を得ています。
九条　寝ている時に。こんな探偵事務所があったら面白いなと思って、枕元に常備してあるメモ帳に、睡魔と戦いながら書きました。案の定、ミミズがのたくったような文字でしたが、頭には残っていたので、無事に文章におこせました。
篠月　きっかけははっきりとは覚えていません。漠然とした感じを少しずつ固めていたのですが、『少林サッカー』を見て何かが吹き飛んで、笑い転げながら原型をノートに書き殴りました。
海原　動物番組を見ていたときです。鶏肉を丸呑みにする鰐を見ていたら、ふと、空想上の生き物って何食べてるんだろう、という疑問が湧きました。それを出発点に、竜の設定と、竜殺しの超人の設定を作ったような気がします。

［＃ここから２字下げ］
受賞作で書いていて楽しかったシーンはどこですか？
［＃ここで字下げ終わり］

多崎　話を書くこと自体が楽しいので、特に楽しかったシーンというのはないのですが、終章を書いている時が一番盛り上がりました。
九条　主人公が髪を切って軍服を着るところが楽しかったです。あと、獣化したエルが探偵事務所の屋上を走り回っているところも。
篠月　三（バカ）君主の会談、というか足の引っ張り合い。この辺ものすごく書くの早かったです。
海原　終盤の、苛立つココに気を遣うリリィ、というシーンです。

［＃ここから２字下げ］
ご自身の作品のなかで一番好きなキャラは？
［＃ここで字下げ終わり］

多崎　ジョナサン・ラスティです。
九条　受賞作ならウーヴェ・ローゼ。『魂葬屋奇談』なら時雨と関口円先生です。おじさん率が高いのは趣味の問題でしょうか？
篠月　リオとタイユウ。私の中ではこのふたりセットなのですが、どちらかあげるならリオ。
海原　ラダーマンです。一番書きやすいので。

［＃ここから２字下げ］
初めて自分の作品が本になったのを見たときの印象は？
［＃ここで字下げ終わり］

多崎　なんて格好いい表紙なんだ！
九条　ベタですが、感動のあまり言葉にならず、思わず両手をあわせて送られてきた本を拝みました。
篠月　言葉にするのは難しいですが、よく行く服屋さんに、自分の着た、しかも何度か洗濯済みの服が置いてあるような感じでしょうか。あれ？ これ売り物？ みたいな。
海原　表紙イラストが斜めに使われていたので、リリィの顔がまっすぐになっているのが印象的でした。

［＃ここから２字下げ］
今後の抱負は？
［＃ここで字下げ終わり］

多崎　出来るだけ長く話を書き続けて、沢山の作品を世に送り出したいです。機会があれば、火星が舞台の話とか、吸血鬼物とかも書いてみたいです。
九条　作品の世界観を広げるためには知識が必要なので、当面は様々な知識を得るために、執筆の傍ら勉強に励みたいと思います。読者の方の心に残る作品を、一冊でも多く書くことが目標。次回作は『魂葬屋奇談』の続きです。完結まであと少しなので、最後までお付き合いいただければ幸いです。
篠月　……見当もつかないので、とりあえず精進することにします。
　次の話は、限りなく中華に近い和風ファンタジーになる予定。なんのこっちゃらです。
海原　締め切りを守りきれる作家になりたいです。もう締め切りを破るのは嫌です。体に悪い。

［＃ここから２字下げ］
読者のみなさんへ一言お願いします。
［＃ここで字下げ終わり］

多崎　まずは受賞作に過分なお褒めの言葉を頂きましたことに、心から御礼申し上げます。
　天に昇るほど嬉しい反面、生来の心配性が災いして、「これはまぐれ当たりに違いない」とか、「奇跡は何度も起こらないからこそ奇跡なのだ」とか、今まで感じたことのないプレッシャーを体験いたしました。それでも話を書くのは楽しくて。それを本にしていただけるとあれば、なおのこと楽しくて。受賞作が世に出てから今に至るこの一年余りは、私が生きてきた中で一番幸福な年だったと断言出来ます。このご恩、機《はた》を織ってお返しする——ことは出来ないので、物語を紡ぎ続けることで、少しずつお返ししていけたらと思います。
　どうぞ、これからもご贔屓《ひいき》に。
九条　これからもみなさんに「楽しい」「面白い」「感動した」と言っていただけるようにがんばりたいと思います。
篠月　受賞作を読んでくださった方、ご苦労様でした。次もどうぞどうぞよろしくお願いします。
　投稿されている方には、ひとつだけ。体力つけといた方がいいです。まじで。
海原　投稿を考えてらっしゃる方は是非Ｃ★ＮＯＶＥＬＳ大賞へ。編集さんは大変に気を遣ってくださいますし、書きますといえば書けと言ってもらえますし、本当に出版計画に組み込まれます。それはとてもありがたい環境だと思うので、投稿を考えてらっしゃる方、是非是非Ｃ★ＮＯＶＥＬＳ大賞へ。

［＃ここから２字下げ］
意外なエピソードの数々、今後への決意表明をありがとうございました。
読者の皆さま、これからも応援よろしくお願いします！
［＃ここで字下げ終わり］
［＃改ページ］

底本

中央公論新社　Ｃ★ＮＯＶＥＬＳ
　｜Ｃ★Ｎ25《しーえぬにじゅうご》
　　　——｜Ｃ★ＮＯＶＥＬＳ《しーのべるす》創刊《そうかん》25周年《しゅうねん》アンソロジー
　編者　｜Ｃ★ＮＯＶＥＬＳ《しーのべるす》編集部《へんしゅうぶ》

　2007年11月25日　　初版発行
　発行者——早川準一
　発行所——中央公論新社

［＃地付き］2008年6月1日作成　hj
