夜半を過ぎて
煌夜祭前夜
多崎礼

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）身を反《そ》らせる
-------------------------------------------------------


　夜明け近くになって、ようやく最後の客が引けた。テーブルの上に転がる酒杯や皿を片付けて、彼女はふう……とため息をつく。腰に手を当てて、身を反《そ》らせると、ゴキゴキッと骨が鳴った。肩も腰も痺れるように痛い。
「やれやれ……」
　疲れが重石《おもし》のように両肩に乗っていた。一人で店を切り盛りするのも、そろそろ限界かねと思う。ちょっと前まではクタクタになるまで働いても、一晩寝ればぴんしゃんしていたのに、最近はベッドから起き上がるのが辛くてたまらない。まったく、あたしも歳を取ったもんだ。
　女主人はランプに火を移してから、暖炉の火を落とした。底冷えする寒さが老骨に滲《し》みる。皿洗いは明日に回して、今夜はもう寝ちまおう。
　彼女が店の戸に閂《かんぬき》をかけようとした、その時。遠慮がちに扉が叩かれた。
「すみません……」
　若い男の声が聞こえる。
　それに彼女は荒っぽく怒鳴り返した。
「今夜はもうカンバンだよ！」
「あの……」男の声は続ける。「一夜の宿を、お貸しいただけないでしょうか？」
「ここは酒場。宿屋じゃないよ」
「そこをなんとか」男は懇願するような口調で言う。「どの宿も語り部で一杯なんです。店の床でかまいません。どうか泊めていただけませんか？」
「しつこいね！」
　怒鳴りつけてやろうと、彼女は扉を開いた。
　そこに立っていた男は、古びた白い仮面で顔を隠していた。仮面は語り部の証《あかし》。それを見て、彼女は気付いた。そうか、明日は冬至だ。語り部達の祭——煌夜祭《こうやさい》が開かれるのだ。
「すみません、こんな夜分に。他に灯《あか》りがついている家がなくて……」
　語り部は消え入りそうな声で言った。仮面で目元を隠してもなお、彼の困惑が伝わってくる。
　女主人は語り部の白い仮面を見上げた。
　気が、変わった。
「お入り」
　彼女は扉を開き、語り部に道を開いた。
「床を貸すだけだ。食事は出ないよ？」
「ええ、ええ、ありがとうございます」
　語り部は何度も頭を下げる。彼が中に入るのを待って、女主人は店の閂を下ろした。
　語り部は店の中央に立ち、焼け焦げの残る天井を興味深そうに眺めている。
　悪かったね。直したくても直す金がないのさ……と心の中で呟きながら、彼女は酒瓶を取り出した。新しい杯を二つ用意し、そこにケーナ酒を注ぐ。
「あ、おかまいなく——」
「あんたにじゃない」
　老主人に一喝されて、語り部は首を縮めた。
「——すみません」
「いい加減、謝るのはよしたらどうだい？ 男のくせにへこへこして、鬱陶しいったらありゃしない」
　罵りながら、杯を空ける。酒の刺激が喉を灼《や》き、胃の腑へと流れ落ちていく。「同じ語り部でも、あの人とは大違いさね」
「——あの人？」
　女主人の独り言を聞きつけ、語り部が問いかける。「どなたか贔屓《ひいき》の語り部がいらっしゃるんですか？」
「うるさいね」
　感傷に浸っていた女主人は不機嫌に言い返した。「人のことを詮索するんじゃないよ。だいたい話をするのは、そっちが本職じゃないか」
「ええ、まあ、そうなんですが——」
　語り部は困ったように頭を掻く。それを見て、女主人は苦笑した。こんなに気が弱くて、よく語り部が務まるもんだ。
「せっかくだ。何かお話しよ」
　酒杯を空け、おかわりを継ぎ足しながら、女主人は言った。「煌夜祭には一晩早いけどさ。宿代がわりに何か面白い話を聞かせておくれよ」
「畏《かしこ》まりました」
　語り部はにっこりと笑った。窓の外……酒場の看板を一瞥してから、再び彼女に目を戻す。
「それでは店の名にちなんだ話を一つ、ご披露いたしましょう」
　彼は椅子に腰掛け、しゃんと背筋を伸ばした。
「十八諸島の世界を巡り、世界各地で話を集め、他の土地へと伝え歩く。それが我ら語り部の生業《なりわい》」
　玲瓏《れいろう》とした声が前口上を述べる。その口調に引き込まれ、女主人は無意識に身を乗り出した。
「十一年に一度、花を咲かせるナンシャー島の神秘の花。その名はトロンポウ。これはそのトロンポウ咲き乱れる丘の上、出会った二人の語り部の物語でございます——
　それは蒸し暑い、夏至の夜のことであった。昼の熱気がまだ残る丘の上には、白く美しい花が咲き乱れていた。
　赤子の頭ほどもある大きな花。細長く尖《とが》った花弁がぐるりと外周を囲み、中央にある冠型の蕊《しべ》を抱くように、細い花弁が巻き上がっている。花からは熟成した酒のような、甘い砂糖菓子のような、えも言われぬ芳香が漂ってくる。この花こそ『ナンシャーの奇跡』と言われるトロンポウ……十一年に一度だけ開花する神秘の花だった。
　トロンポウが群生する丘を少し下った所に、小さな火が焚《た》かれていた。若い語り部が野宿をしているのだった。彼は木の幹に背を預け、目の前にある焚き火をじっと見つめていた。
　彼は待っていた。
　約束の者が現れるのを、祈るような気持ちで待ち続けていた。
　真夜中近く。風もないのにトロンポウの花がサワサワと揺れた。刃《やいば》のように尖った葉をかき分けて、黒い影が現れる。
　その姿を見て、語り部は驚きのあまり、思わず腰を浮かせかけた。
　突き出た鼻。ピンと尖った三角の耳。青く光る目。それはとても仮面とは思えない、本物そっくりな猫の頭だった。しかも前合わせ服の袖から突き出ているのは、黒い短い毛で覆われた猫の前足だった。人の服を着た巨大な猫は、後ろ足だけでひょこひょこと歩いてきて、焚き火の前で立ち止まった。
「私も火に当たってよろしいか？」
　人の言葉だった。低くて渋い男の声だ。
「どうぞ」と若い語り部は答えた。「貴方も語り部ですか？ それにしても——ずいぶんと変わった仮面ですね？」
「ああ、よく言われる」
　猫頭は焚き火の正面に胡座《あぐら》をかいた。姿は猫そのものだが、動きは人のものだった。猫頭は長いヒゲをヒクヒクさせながら、興味深そうに若い語り部を眺めた。
「して、何故《なにゆえ》このようなところで夜を明かす？」
　彼らの周囲に咲き乱れるトロンポウ。それは幾多の古い石碑を覆い隠していた。石碑は墓石であった。ここは墓場なのだった。
「丘を下れば村もあり、宿屋もあるであろう。何故《なにゆえ》、このような所で野宿をしておる？」
　猫頭の問いに、若い語り部は答えた。
「人と会う約束をしているんです」
「ほう……？」猫は青の眼を瞬いた。「奇遇だな。私もなのだ」
　二人の語り部はお互いの仮面を見つめ合った。先に焚き火の傍に座っていた語り部は思った。これが私が待っていた者だろうか。だとしたら、どうやって話を切り出そうか。何か良い話の糸口はないものか。戸惑ったような沈黙が続く。
「語り部に会うのは久方ぶりだ」猫頭はその前足で尖った耳をなでつけた。「せっかくだ。なんぞ話の交換でもしようではないか？」
「ええ、そうしましょう」
　若い語り部は頷き、にこりと笑った。
「私は……頭蓋骨《トーテンコフ》と申します」
「名前か——」猫は腕組みをして、首を傾げた。「では、私のことは猫《ガト》と呼んでくれ」
　ガトの姿形は猫そのもの。そこから年齢を読み取ることは難しい。だがその声と言い回しから察するに、自分よりも年輩者であることは間違いなさそうだ。そう考え、トーテンコフは口を開いた。
「若年者から語るのが煌夜祭の習《なら》い。ここは私が先に話しましょう」
「いや」と、ガトは首を横に振った。「今夜は夏至。煌夜祭が行われる冬至とは真反対の夜だ。ゆえに今夜は、年輩の私から話すことにしよう——

　これは先々代の王が、まだ赤ん坊だった頃の話だ。いつになく寒さの厳しい冬のこと。ナンシャー島を流行《はや》り病《やまい》が襲った。
　薬もない。治療法もない。病にかかったら最後、とにかく体を冷やして、熱が下がるのを祈るしかなかった。何日も続く高熱に、老人や子供がバタバタと死んだ。若くて力のある者でさえ、高熱に苦しんだあげく命を落とした。
　トロンポウが咲くことで有名なベーベルの丘。そこに程近いハゼの村でも一人の若者が死んだ。弱冠十九歳の青年、名はソザジといった。
　ソザジには将来を誓い合ったミルカという恋人がいた。ミルカはソザジの死を嘆き悲しんだ。彼女は来る日も来る日もソザジの墓に通い、墓石に縋《すが》って泣き続けた。
「もう一度、ソザジに会いたい」
「もう一度、ソザジの声が聞きたい」
　何ヶ月という間、彼女はろくにものも食べず、寝ることもせず、朝も昼も夜もひたすら泣き続けた。娘は目に見えて痩《や》せていった。優しげな丸い頬からは肉が落ち、柔らかな体も痩せて、骨と皮ばかりになってしまった。このままではミルカも死んでしまう。村の者達はなんとか彼女を慰めようとした。が、それでも娘は、死んだ恋人の墓に通うのをやめようとはしなかった。
　ある日、ミルカがソザジの墓の前で泣いていると、どこからかコリコリという奇妙な音が聞こえてきた。まるで骨を囓《かじ》るような音だった。
　何の音だろう？ 耳を澄ませるミルカの耳に、低い声が問いかけた。
「ソザジにもう一度会いたいか？」
　ミルカは驚いた。その声は墓の下から聞こえてきたのだ。地を這うような低い声は、再び彼女に問いかけた。
「もう一度、ソザジの声が聞きたいか？」
「ええ、聞きたいわ」
　ミルカは震える声で答えた。
「ソザジに……会わせてくれるの？」
「十一年の間、待てるか？」
「——十一年？」
「その間、お前がソザジのことを忘れなければ——ソザジはお前に会いに行くだろう」
　藁《わら》にも縋《すが》る思いで、娘は頷いた。
「待つわ。もう一度ソザジに会えるのなら、いつまででも待つわ」
　村に戻ってからも、ミルカはこのことを誰にも話さなかった。話せば正気を疑われる。そう思ったのだ。
　それでもこの出来事は、娘に生きる力を与えた。彼女は少しずつ、少しずつ元気を取り戻していった。
　ソザジを亡くしてから三年後。彼女はようやく笑顔を見せるようになった。五年後には新しい恋人が出来た。飲み屋の息子と結婚したのは、彼女が二十五歳の時。ソザジが死んでから七年が経っていた。
　その翌年には子供も生まれた。ミルカによく似た可愛らしい女の子だった。次の年にはもう一人、今度は丸々太った男の子が生まれた。ミルカは旦那と共に飲み屋を切り盛りしながら、幼い二人の子供を育てた。
　そしてソザジが死んでから十一年。
　恋人の死を嘆き悲しんでいたか弱い娘は、二十九歳のしっかり者のおかみさんになっていた。毎日、仕事と子育てに追われ、ミルカは十一年前にした願かけのことなど、すっかり忘れてしまっていた。
　そんなある夜のことだった。
「ミルカ……」
　ベッドに潜り、眠ろうとしていた彼女を呼ぶ声が聞こえてきた。その声はどうやら窓の外から聞こえてくるようだった。薄気味悪く思いながらも、ミルカはカーテンの隙間から、そっと外を覗き込んだ。
「窓を開けちゃいけない。オレの姿を見てはいけない」
　ミルカははっとして手を止めた。それは忘れもしない、ソザジの声だった。
「元気そうで本当によかった」懐かしい恋人の声は続ける。「君への思いは決して変わらない。今も変わらず君を愛している。オレは今も、いつまでも、君の幸せを祈っているよ」
　ところが、それを聞いていたのはミルカだけではなかった。彼女の旦那もまた、寝室でその声を聞いていたのだ。ミルカの旦那は短気で怒りっぽい男だった。もちろん声の主がすでに死んだ者だとは思いもしなかった。
　こいつは間男に違いないと、旦那は怒り狂った。彼は店から大きな肉切りナイフを持ち出し、寝室の窓を開け放った。
「オレの女に手を出すとは、この命知らずが！ 切り刻んで挽肉にしてやる！」
　彼の罵声に怯えたように、黒い影が窓から飛び離れた。丘の方へと駆けていくその後ろ姿を見て、旦那はぽかんと口を開いた。
「なんだぁ、ありゃあ？」
　丘をすっぽりと包み込む夜の闇。そこに消えていったのは、大きな黒い獣の姿だった。
　魔物だ。魔物がウチの人間を喰いにきたのだ。飲み屋の旦那はそう思いこみ、魔物の弱点である銀製のナイフを用意した。店を閉め、奥の部屋にミルカと二人の子供を閉じこめ、彼は待った。「魔物め、来るなら来い。目にもの見せてくれる！」
　魔物が訪ねてきてから三日が経った夜。寝ずの番を続けていた旦那が居眠りを始めた隙に、ミルカは家を抜け出した。彼女は小さな灯りだけを持って、暗い丘を登っていった。
　丘の頂上には石の舞台があった。それは昔々の偉人の墓だと言われていた。その周囲には無数の墓石があった。どこかにソザジの墓もあるはずだった。けれど、どれがソザジのものなのか。ミルカにはすでにわからなくなっていた。
「ソザジ、いるの？」
　昼間でも近づく者のない不気味な墓所に立ち、ミルカは呼びかけた。
「ソザジ、いるなら返事をして」
「ミルカ——」
　どこかから、悲しげな声が聞こえた。
「オレのこと、待っててくれなかったんだね。十一年、待つと言ったのに——お前、オレのことを忘れてしまったんだね」
「忘れちゃいないわ」ミルカは叫んだ。「一日だって、あんたを忘れたことはないわ！」
「では、どうして？ どうしてあんな男と所帯を持った？ どうして待っていてくれなかったんだ？」
「仕方がないじゃない！ だって、あんたは死んじゃったんだもの！」
　ミルカは悲痛な声で言い返した。
「私は生きていかなきゃならなかった。あの村で手に職もない女が、結婚もせず、一人で生きていけると思う？ 私には両親もいたし、幼い妹もいた。彼らを食べさせていくためには——生きていくためには仕方がなかったのよ」
　ミルカは顔を覆い、地面に膝をついた。
「今でもあんたを愛している。それは本当よ。何を言っても、もう信じて貰えないだろうけど……それだけは本当なの」
「言葉では何とでも言えよう」
　低い声が答えた。月光を遮《さえぎ》り、彼女の前に立つ黒い獣——それは怖ろしい魔物の姿であった。
「たった十一年でさえ、お前は待つことが出来なかった。お前の心は移ろい、愛する者のことを忘れた。かくなる上は、私はお前を喰わねばならない。そうすることでしか、彼の心を慰めることは出来ない」
「喰われればいいのね？」ミルカは臆《おく》することなく魔物を見上げた。「それで信じて貰えるのなら——いいわ、私を食べてよ。そしてソザジに伝えて。私も貴方を愛してると。貴方のことを忘れた日はなかったと」
　魔物は彼女の肩に手を置いた。鋭い爪が彼女の首に食いこむ。
「ソザジの声が聞けて、嬉しかったか？」
「もちろんよ！」
「この十一年間、お前は幸せだったか？」
「正直言うと、辛い時も悲しい時もあったわ。けど、今思えば幸せだったと思う。可愛い子供も授かったし。あの人は時々乱暴だけど、子供達には優しいの」
　怖ろしい魔物に向かい、ミルカはうっすらと微笑んだ。
「下の子ね、男の子なの。名前、ソザジって言うのよ。貴方みたいに優しい子に育って欲しかったから——貴方の名をつけたの」
　堪《こら》えきれず、彼女の目から涙が溢れる。
「再会の約束をしたあの日、私は貴方の分まで生きようと心に誓った。頑張っている姿を貴方に一目見て欲しい。よくやったと一言、貴方に誉めて欲しい。それだけを心の支えにして、私は悲しみを乗り越えた。あの約束があったからこそ、私は今も、こうして生きていられるの」
　魔物の手が、彼女から離れた。
「——行け」
　尖った爪の生えた指で、魔物は村の方角を指さした。「お前の家に戻るのだ」
「戻る——？」
　ミルカは魔物を見つめた。その真っ暗な瞳は、なぜかとても悲しそうに思えた。
「私を食べるんじゃなかったの？」
「お前には子供もいる。お前を大切に思う旦那もいる。お前はまだ死んではいけない」
　魔物は一歩、また一歩と後ずさっていく。
「行ってくれ、ミルカ。そしてもう二度と、ここに来てはいけない」
　そう言い残し、魔物は闇へと消えていった。
「私、一生懸命生きるから」
　サワサワと揺れるトロンポウの葉陰に向かい、ミルカは言った。
「見ていてね。私、ソザジの分も生きるから。これからも……私を見守っていてね」
　ミルカは家に戻った。その後も旦那と二人で店を切り盛りしつつ、二人の子供を立派に育て上げた。上の娘は嫁に行き、下の子は嫁を貰って店を継いだ。やがて孫が生まれ、彼女は可愛らしいお婆ちゃんになった。

　——そして、よく晴れた夏の朝。ミルカは眠るように死んだ。その顔は穏やかで、微笑んでいるようにも見えた。それは人生を全うした者だけが浮かべ得る、誇らしげな微笑みだったという……」
　話し終え、ガトは目を閉じた。
「時は移ろい、人は変わっても、思い出だけは色褪《いろあ》せない。もう二度と取り戻せぬものとわかっていても、人は思い出を糧にし、困難を乗り越え、生きていくことが出来る。まこと人とは、不思議な生き物だ」
「同感です」トーテンコフは答えた。「その時その時を懸命に生きる人の姿には、いつも胸を打たれます」
「おお——わかって貰えるか？」
「ええ、もちろん」
　トーテンコフは微笑んだ。
「それに十一年後の再会を約束するナンシャー島の魔物の話は、私も聞いたことがありますよ」
　彼の言葉に、ガトは首を傾げた。
「ほう、どんな話だ？」
「ではお聞かせしましょう」
　咳払いをして、トーテンコフは地面に座り直した。
「これは先の大戦前、ジン王がまだご存命であった頃のお話です——

　第二輪界ナンシャー島では十一年に一度だけ、トロンポウという名の花が咲く。この花はまるで夢のように美しく、えも言われぬ芳香を放つ。トロンポウが開花する時期になると、この奇跡の花を見るために、世界中から大勢の人がナンシャー島に詰めかける。
　その年も例外ではなかった。別々の島から渡ってきた多くの人々は、夜になると飲み屋に集まり、各島の噂話に興じていた。
「ナンシャーには変わった魔物が住んでるんだってね？」
　酔っ払った男が、店の主人に声をかけた。「何でもそいつに頼めば、会いたい人に会わせて貰えるらしいじゃないか？ しかも生きている人間にじゃあない。もうあの世に行っちまった人間にさ」
「へぇ、そりゃホントかい？」男の隣で飲んでいた、年輩の女性が口を挟む。
「本当に本当さ！」酔漢はドンと胸を叩いてみせた。「ベーベルの丘には石舞台がある。そこに遺骨を置いて、この人にもう一度会いたいと願かけをする。すると——どこからか声が聞こえるんだそうだ」
　男は俯《うつむ》き、地を這《は》うような低い声で呻いた。「十一年の間、待てるか〜？」
　聞いていた女がひゃあ！ と声を上げる。怖がっていると言うよりは、面白がっているようだった。気付いているのかいないのか、酔っぱらい男はさらに低い声で続ける。
「その間、お前がこの者のことを忘れなければ、この者はお前に会いに行くだろう〜」
「もうそのへんにしといて下さいよ」
　話を聞いていた飲み屋の主人は、困ったように顔をしかめた。
「そいつは本当の話なんですよ」
「え？」酔った男も年輩の女も驚き顔になった。「本当にいるのかい？」
「ええ、あたしのひい婆ちゃんが実際にそいつに会ったらしいですわ」
　飲み屋の主人はやれやれと言うように、首を横に振った。
「けどねぇ、十一年も前に死んだ奴が帰ってくるんだ。あんまり喜ぶモンはいないですよ。十一年経てば人は変わる。死んだ者のことを引きずってちゃ、生きていけねぇですよ？」
「それもそうだ」
　主人の言葉に、酔っぱらい客は頷いた。
「魔物ってのは人を喰う化けモンだって聞いてたけど、変わった魔物もいたもんだなぁ？」
　そんな彼らの話を、熱心に聞いていた者がいた。それは十代半ばの子供——黒い仮面をつけた子供の語り部だった。
　この語り部、幼いながら数多くの話を披露した。その子供らしからぬ堂々とした語りっぷりが気に入って、主人は店の片隅を貸してやっていたのだ。
　子供の顔を隠す黒い仮面は、鳥の形に整えた石膏を真っ黒に塗っただけのひどい代物だった。語り部は自身の仮面を大鴉《レイヴン》と呼んだが、皆はその子のことをカラスと呼んで可愛がった。
　魔物の話を聞いたカラスは、その夜のうちに店を出た。向かったのは石舞台があるというベーベルの丘だった。
　季節は夏。海からの風が咲き乱れるトロンポウを揺らしている。真夜中近くになって、ようやく丘の頂にたどり着いた。そこでカラスは首から提げていた小さな布袋を取り出した。口紐を緩め、中に入っていたものを手の平に取り出す。
　それは骨だった。古びた小さな骨の欠片《かけら》だった。カラスは迷うことなく、それを石舞台に置いた。
「この人ともう一度、話がしたい！」
　すると、舞台を支えている大きな石と石の間から、黒い腕がにゅうっと伸びてきた。それは長い爪の先で骨をつまんだかと思うと、今度はしゅるりと岩間に消えた。石の隙間、目をこらしても何も見えない暗闇から、ポリポリと骨を囓る音が聞こえてくる。
　その様子を、カラスは息を飲んで見守っていた。ややあってから、低い嗄れた声が聞こえてきた。
「ひどいね。私の大切な仮面、真っ黒に塗っちまうなんてさ」
　それはまさしく、骨の主の声だった。
「魔女——？」
「十一年の間、待てるか？」
　声音が変わった。低い、男の声だ。
「その間、お前がこの者のことを忘れなければ、この者はお前に会いに行くだろう」
「そんなに待てない」
　臆することなく、カラスは言い返した。
「もうすぐ戦争が始まる。その前に、オレはもっともっと魔物のことを知らなきゃならないんだ」
　カラスは石の隙間に身を乗り出した。
「お前、魔物だろう？」
「正体を知って、怯《おび》えないとはなかなかの度胸——」と言いかけ、魔物はふむと唸った。「なるほど、臆さぬはずだ。お前、魔物に育てられたな？」
「どうしてそれを——？」
　カラスは目を真ん丸にして驚いた。が、すぐに納得したというように大きく頷く。
「そうか、魔物は喰った人間の記憶を受け継ぐんだな。十一年後に死んだ人が帰ってくるわけじゃない。死んだ者の記憶を受け継いだお前が、彼らに会いに行っていたんだ」
「賢いな、七番目の子」
　魔物は暗がりで笑った。
「この私も魔物を喰ったのは初めてだ。面白い骨を喰わせて貰った礼に、一つだけ質問に答えてやろう。さあ、何が訊きたい？」
　カラスは考え込んだ。訊きたいことは山ほどある。が、訊けるのは一つだけ。となれば、一番知りたいことを聞くしかない。
「魔物はなぜ生まれてくるんだ？」
　カラスの問いに、魔物は答えた。
「思いを伝えるためにだ」
「思い？ なんの？」
「質問は一つだけといったはずだ」
「答えが理解出来なきゃ、答えてくれたことにはならないだろ？」
　カラスは口を尖らせた。フフ……と魔物は低い声で笑った。小さな語り部との問答を、楽しんでいるかのようだった。
「お前は賢い。きっとわかる時が来る。だが、どうしてもわからなければ、十一年後にここに来い。その時には答えを聞かせてやろう」
「そいつは、たぶん無理だ」
　カラスは少し寂しそうに笑った。
「言ったろ、もうじき戦争になるって。十一年後なんて——オレはどこにいるか、生き延びているかどうかもわからない」
「嵐の到来を予期しているのならば、その間は身を隠し、嵐が過ぎ去るのを待てばよいではないか？」
「そうもいかない。王子の正体がオレの予想通りなら、放っておくわけにはいかない」
「なぜだ？ 限りある人の身で、何故《なにゆえ》そんなに生き急ぐ？」
「限りある人の身だからさ。魔物と違って人には寿命がある。オレは姫に、必ず助けると約束をした。それを果たすためには、このオレの命、一秒だって無駄には使えないんだよ」
　魔物は沈黙した。カラスの言葉の意味を考えているようだった。次に口を開いた時、魔物の声には悲しみが滲んでいた。
「ならばこそ、約束だ」
「だから——」
「なぜ魔女はお前を喰わなかったのか、知りたいだろう？」
　カラスはうっ……と言葉を詰まらせた。
「どうだ、知りたいだろう？」
　魔物はさらにたたみかけた。カラスは散々迷ったあげく、小さな声で嘯《うそぶ》いた。
「知りたくなんか、ない」
　そう言ってから、ようやく子供らしく頷く。「ホントに教えてくれるのか？」
「無論だ」
「じゃあ、戻ってくる」
　勝ち気な笑い。
「たとえ魂だけになっても、必ず答えを聞きに戻ってくる」
「うむ、約束したぞ」
「じゃ、十一年後にまた会おう」
　カラスは丘を去り、その後、ナンシャー島からも姿を消した。

　——それから九年後。ジン王が崩御し、カラスが言ったとおり、大きな戦が始まった。その戦が終った今でも、村人達は時折カラスのことを思い出し、その身を案じているという。けれど先の戦の後、カラスの仮面をつけた語り部を見た者は……残念ながらどこにもいない」
　トーテンコフの話を聞き終え、ガトはふむと唸った。
「カラスはどうしたのだろうな。戦に巻き込まれ、死んでしまったのだろうか？」
「気になりますか？」
「賢い子だったからな。そう簡単に死ぬとは思えん」
　トーテンコフはくすっと笑った。
「でも詮索はいけません。語り部は漂泊の者。どこから来てどこへ行くのか、尋ねてはいけない決まりです」
「おお、そうであった！」
　ガトはしまったと言うように、狭い額を前足で叩いた。トーテンコフは穏やかに微笑むと、暗い夜空を見上げた。
「夏至の夜は短い。出来ればそろそろ答えをお聞きしたい」
「よかろう」ガトは重々しく頷いた。「昔々、大昔の話。七代前の王のそのまた七代前の御代よりも、もっともっと昔の話だ——

　目覚めて一番最初に見たのは一人の女だった。まっすぐに伸びた白い髪。透き通るような青い目。
「私は語り部。翡翠《かわせみ》と呼んでくれ」
　女はその顔を美しい翡翠の仮面で隠していた。
「おいで、黒猫。世界を見せてあげるよ」
　その言葉通り、彼女は黒猫を外へと連れだした。彼らは蒸気船に乗り、幾つもの島を巡った。世界は広く、見るもの聞くもの、すべてが新鮮だった。
「この世界は十九の島から出来ているんだ」
　ある夜、翡翠は木の枝で地面に輪を描きながら、黒猫に説明してくれた。
「真ん中に王島イズー。その外側の第一輪界には二つの島が回っている。さらにその外側の第二輪界には八つの島が回る。そして一番外側、第三輪界にも八つの島がある」
　そこで翡翠は悪戯な微笑みを浮かべる。
「中心核とその周囲を回る十八個の電子。こうして絵にすると、まるでアルゴンみたいだな」
　——あるごん？
「ああ、ごめん」
　翡翠は少し寂しそうに肩をすくめた。
「いいんだ、お前にはわからなくても」
　彼らは旅を続けた。世界中を旅しながら、いろんな土地で話を集め、それを別の土地に持って行った。にぎわう市場で、飲み屋の片隅で、翡翠は様々な話を披露した。人々はその物語に耳を傾け、見知らぬ土地での出来事に目を輝かせた。
　黒猫はその傍らに座り、彼女のことを見守っていた。彼女との旅は楽しかった。彼女に拾われて、黒猫はとても幸せだった。
　だがそんな黒猫にも、ひとつ気がかりなことがあった。それは決まって満月の夜。翡翠は一晩中、何かに魅入られたように、白く輝く月を見つめ続けるのだった。その頬に流れる涙を見て、黒猫はついに問いかけた。
　——何故《なにゆえ》、泣く？
「あそこにはジェイドがいるんだ」
　懐かしそうな、悲しそうな顔で彼女は月を見上げた。
「別れ際、『きっとまた会える』とジェイドは言った。『いつ会えるんだ？』と私は尋ねた。それにジェイドは答えた。『僕の計算が正しければ、多分三千年後に』と」
　翡翠は静かに涙を流しながら、小さな声で呟いた。
「もう一度、彼に会いたい」
　黒猫は悲しくなった。彼女には自分がいる。こんなに傍にいるのに、彼女はどうして泣くのだろう。ジェイドとは一体誰なのだろう。彼女にとって、彼はどういう存在なのだろう。それを黒猫が尋ねても、翡翠は寂しそうに笑うばかりで、答えてはくれなかった。
　二人の旅は続いた。旅の空の下、ゆっくりと——だが確実に年月は流れていった。黒猫は驚くほど大きくなり、翡翠は年を取った。もとから細かった体は年老いて、枯れ枝のようになった。そしてついに病を得て、彼女は寝込んでしまった。
「私が死んだら、私をお食べ」
　黒猫の頭をなぜながら翡翠は言った。
「そうしたら、いつまでも一緒にいられる。寂しくはないよ」
　翡翠は死んだ。黒猫は彼女の骨を食べた。
　そして黒猫は、彼女が胸に秘めていた思いを知った。
　それを伝えなければならないと思った。けれどジェイドは人の身だ。人の身であるジェイドは、三千年もの間、彼女を待っていられるのだろうか。
　そこで黒猫は人を試すことにした。
　墓にやってくる人々の声。愛する者の死を嘆く声。黒猫はその骨を喰い、嘆き悲しむ人に言った。
「十一年間、待てるか？」
　三千年ではない。たった十一年だ。
　なのにほとんどの人間は、愛する者のことを忘れてしまった。かつて愛した者の声に「化け物！」と叫び、石を投げてくる者すらいた。
　黒猫は失望した。人の心は移ろいやすい。ジェイドもきっと彼女のことなど忘れてしまっているだろう。受け取る者がいないのであれば、彼女の記憶を覚えていることに意味はない。自分が存在している意味はない。
　そんな彼の考えを、改めさせる出来事が起きた。ミルカという名の一人の女に出会い、カラスという名の語り部に出会い、黒猫は気付いた。
　永遠の命を持つ魔物とは異なり、人の命は有限だ。だからこそ人は思い出を懐かしみつつも、それを忘れる。そして、今この時を懸命に生きる。まるで夜空を横切る流星の如く、命を刹那に輝かせる。
　その一瞬の輝きを思い出として留めること。それが永遠を生きる者として生まれた、自分の運命《さだめ》なのではないだろうか——

　お前も闇に住まいし者ならわかるであろう？ 人の刹那の生き様が、無限の闇に住む者の目に、いかに美しく煌めいて見えるか」
　ガトの問いに、トーテンコフは頷いた。
「ええ——わかります」
　何度も頷き、声を詰まらせながら、彼は言った。
「私も人に教えられました。なぜ私のような者が存在しているのか。これから私は何をすべきなのか。何のために生きていくのか。すべては——人が教えてくれました」
「うむ」ガトは満足そうに頷いた。「我らは人のようには生きられぬ。我らにとって時は無限だ。永遠に続く暗闇だ。だが約束はそれを区切る。無限を有限にしてくれる。だからこそ、私は人と十一年の約束をする。約束は絶望しかけた人に希望を与え、永遠の闇を生きていく私に、一瞬の光を投げかけてくれる」
　ガトは夜空を見上げた。トーテンコフも空を見上げた。皓々《こうこう》と輝く月が、二人の語り部を静かに見守っている。
「カラスは貴方との約束を、忘れてはいませんでしたよ」
　トーテンコフは静かな声で言った。
「あの人は私に言いました。『もし黒猫が待ちくたびれて、すべてを終わりにしたいと願っているのなら、彼を食べてやってくれないか？』と。私はそのために、ここにやって来たのです」
　ガトはゴロゴロと喉を鳴らした。
　どうやら笑ったらしい。
「実にあの子らしい気遣いだが——」
「杞憂だったようですね？」
「そのようだ」
　ガトは再び愉快そうに喉を鳴らした。
「私はこの容姿だ。もう世界を回ることは出来ぬ。ゆえに私はここで待つ。三千年後、翡翠が再会を約束した者と出会うために。彼に翡翠の思いを伝えるために。私はここで約束の時を待つ」
「では私は——この話を各地に伝え歩きましょう」
　二人の語り部はどちらともなく立ち上がった。トーテンコフは焚き火に砂をかけ、火を消した。あたりを照らすのは月明かりだけになったが、彼らには闇を見通す眼があった。
「この先、お前が七番目の子に会うことがあったら伝えてくれ」
　別れ際、黒猫は言った。
「なぜ魔女がお前を食べなかったか。それはお前が似ていたからだ。お前のやせっぽちの手足と枯草色の髪は——彼女の身上に同情し、その身と命を与えてくれた唯一人の人間にそっくりだったからなのだ」
　トーテンコフは頷いた。彼にはわかっていた。だからこそ彼女はシェン家の紋章である白鳥《スワン》の仮面を被らなかった。奇妙だ、面妖だと嘲笑されながらも、彼の遺品である仮面を被り続けたのだ。
　あの——『ニセカワセミ』の仮面を。
「気が向いたら、また立ち寄ってくれ」と黒猫は言った。
「では十一年後に」とトーテンコフは答えた。「またトロンポウの咲く頃に参ります」
　そして二人の語り部は、再会の約束をして別れた。

　今でもベーベルの丘には石舞台がある。そこに愛しい人の骨を持ってくる者は跡を絶たないという。
　十一年後、彼らは聞くだろう。忙しさに追われ、忘れかけていた者の懐かしい声を。『今でもお前を愛しているよ』と囁く、愛しい者の声を。そして彼らは悟るのだ。時は流れ、人は変わっても、愛しい思い出だけは決して色褪せないということを——」
　語り部は話を終え、静かに頭を下げた。
　女主人は詰めていた息を吐き出した。杯に残った酒を一気に喉に流し込み、空になった器で語り部を指す。
「で、その頭蓋骨《トーテンコフ》って語り部は、あんたのことなのかい？」
「さあ、どうでしょうか？」
　語り部は、その形のよい唇に不可思議な笑みを浮かべた。彼の顔を隠しているのは、目の位置に黒石英をはめ込んだ白い仮面——古びた頭蓋骨の仮面であった。
「仮面は受け継がれていくものです。同じ仮面を被っていても、同じ者とは限りません」
「じゃ、お前にその仮面を譲った奴は死んだのかい？」
　語り部は黙したまま答えない。
　女主人は自分の失態に気付いた。
「いや、いいんだ。今のは忘れとくれ。語り部の正体を詮索するなんて、野暮天のすることさ」
　女は塞いだように黙りこんだ。しばらくの間、彼女は空の酒杯を弄《もてあそ》んでいた。が、ついに耐えかねて、その口を開く。
「あんたと同じ仮面を被っていた語り部を知ってるんだよ」
　彼が初めて話を披露した時のことを覚えている。つたない語りながらも、とにかく一生懸命だった。彼が何者なのか。彼女も客達も薄々感づいていたが——誰も何も言わなかった。
「あのころは楽しかった」
　けれど先の大戦で王都は燃え、多くの常連客が命を落とした。店の天井には、その時の火事で出来た焼け焦げがまだ残っている。
「素直で可愛い子だった。たとえ本当に魔物だったとしてもかまわなかった。あんなことになるなんて——本当に不憫《ふびん》でならないよ」
　女主人は空の器を置き、その横に置いてある手つかずの酒杯を指で弾《はじ》いた。
「この酒はね、あたしが生涯に唯一人、本気で惚れた奴のものなんだ。おかげで今の今まで、独り身で通しちまった。まったく……馬鹿な話さ」
　彼女はその杯を掲げ、ぐっと一息に飲み干した。どん！ と音を立てて酒杯を置き、誰へともなく呟く。
「なのに何も言わずに出て行きやがってさ。出会ったことを悔やみはしないが、一言ぐらい文句を言わせろってんだ」
「貴方がそこまで惚れ込むなんて、きっと素晴らしい語り部だったのでしょうね？」
「う……」
　女主人は喉の奥で唸った。その顔が赤いのは、酒のせいばかりではないだろう。余計なことを話してしまったと言わんばかりに、彼女は乱暴に右手を振った。
「さ、あたしはもう寝るよ。あんたは適当に床で寝な。夕方の六時には店を開けるから、それまでには出てっておくれ」
　返事も待たず、彼女は奥の小部屋に向かった。立て付けの悪い木戸を開き、部屋に入ろうとした。その時——
「シャリナ、あんたは本当にいい女だ」
　背後から懐かしい声が聞こえた。
　女主人は驚いて振り返った。狭い店の中をいくら眺めても、声の主は見あたらない。気の弱そうな語り部が一人、椅子に腰掛けているばかりだ。
「あんた……今、なんか言ったかい？」
　彼女の問いに、語り部はかすかに微笑んだ。
「いいえ、何も」
　柄にもなく昔話なんかしたせいだと、彼女は思った。でなければ、酔いが回ったに違いない。女主人は狭い寝室に引っ込むと、夜着に着替え、小さなベッドに潜り込んだ。
　もうすぐ夜が明ける。明るくなる前に寝てしまうに限る。そう思いはしても、なかなか眠りは訪れてくれなかった。冷たいベッドの中、目を閉じて身を縮めていると、瞼《まぶた》の裏に懐かしい面々が蘇ってくる。その面影に、彼女は心の中で呼びかけた。
　みんな、どこへいっちまったんだい？ あたしを置いてきぼりにして、みんな、どこへ消えちまったんだい？ ずるいよね。思い出の中のあんた達はちっとも年を取らないのに、あたしだけ、こんな婆さんになっちまった。ああ本当に……どうして思い出ってやつは、いつまでたっても色褪せないのかねぇ——

　物音がして、彼女は目を覚ました。知らない間に眠っていたらしい。窓から差し込む光は赤みを帯びている。もう日が暮れる時間だ。
　早く起きて昨日の後片付けをしなきゃ。開店の準備もしなきゃ。そうは思っても、なかなか起き上がることが出来ない。薄い毛布を頭から被ったまま、彼女は店から聞こえてくる物音を聞いていた。
　やがて扉が開く音がした。人が出て行く気配を感じ、彼女は慌ててベッドから這い出した。夜着のまま、店に繋がる木戸を開く。
　店内はがらんとして、人影はすでになかった。昨日の洗い物はすっかり片付き、乱れたテーブルも整っている。あの語り部の仕業だろう。
「なんだい、宿代のつもりかね……」
　呟きながら、ふとテーブルの上に目をやる。
　そこには一枚の黒い羽根が置いてあった。
　それは、大きな鴉の羽根だった。
　女主人はそれを引っ掴むと、店の外へと飛び出した。
　表通りは帰路につく人々と、城に向かう語り部でごった返していた。戦で焼け落ちた王城が再建されたのは、今から二十年あまり前。そこには現在十八諸島を治めるイエシン・クラン・イズーが住んでいる。前王ゼルを倒したこの王は、王家イズーの血を八分の一だけ引いているという。
　イエシン王は話し好きで、煌夜祭にやってくる語り部に多くの褒賞を与える。そのため冬至に王都エルラドを訪れる語り部の数は、年を追うごとに増えていた。
「トーテンコフ！」
　女主人の大声に、道行く人々が何事かと彼女を見る。そんな中、夕闇に紛れそうになっていた一人の青年が振り返った。黒い長い髪を首の後ろで一つに束ね、古びた白い仮面を被った気弱な語り部——彼に向かい、女主人は叫んだ。
「来年も泊まる場所がなかったら、一晩だけ床を貸してやるよ！」
　白い仮面の語り部は頷いた。
　彼女は皺だらけの顔を泣き笑いで歪め、大きく手を振った。
「約束だよ！」
　約束——それは暗闇に光を灯すもの。
　語り部は再び頷いた。だがその姿は雑踏に紛れ、見えなくなってしまった。
「さぁて——」
　彼女は長年守り続けた店の看板を見上げた。そこには眠たそうに欠伸をする黒い猫の姿が描かれている。
「急いで支度しなくちゃね」
　王都エルラドにある老舗の酒場『あくびをする猫亭』。その女主人は足取り軽く、店の中へと戻っていった。
［＃改ページ］
COMMENTS

多崎礼
たさきれい

『煌夜祭』「〈本の姫〉は謁う」シリーズ

オマケです。ネタバレしてますので、本書掲載の短篇と本篇「煌夜祭』を読んでから、ご覧いただけますようよろしくお願い致します。
［＃改ページ］

底本

中央公論新社　Ｃ★ＮＯＶＥＬＳ
　｜Ｃ★Ｎ25《しーえぬにじゅうご》
　　　——｜Ｃ★ＮＯＶＥＬＳ《しーのべるす》創刊《そうかん》25周年《しゅうねん》アンソロジー
　編者　｜Ｃ★ＮＯＶＥＬＳ《しーのべるす》編集部《へんしゅうぶ》

　2007年11月25日　　初版発行
　発行者——早川準一
　発行所——中央公論新社

［＃地付き］2008年6月1日作成　hj
