花嫁
荒巻義雄

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）牛込橋《うしごめばし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）中央線｜飯田橋《いいだばし》
-------------------------------------------------------


超現実小説
　花嫁
［＃地付き］荒巻義雄


　　　　　１

　東京・中央線｜飯田橋《いいだばし》で降りたときから様子がおかしかった。ここに来たのは久しぶりだが、妙に陰気くさくて幽霊がでそうな寂《さび》れようだ。後から思いあたったが、わたしはすでに〈結界〉を越えていたのである。
　ペンペン草の生えた改札口を出て、目の前の橋の手前で、わたしは、例の採用通知書を見直す。
　というのも、橋のたもとに立つ母と小さな娘の話し声が耳に入ったからで、空耳かも知れないが、
「この川を渡ったら、いいこと、二度と戻れないのよ」
　と、聞こえたのである。
　娘が答えた。
「ええ。知っております、おかあ様。ではごきげんよう」
　十歳ぐらいにしか見えないその娘は、目にいっぱい涙を浮かべた母親に向かって、深く頭を下げると、その橋を渡りはじめる。
　その光景を目撃してしまったわたしは、いいしれぬ不安に襲われた。
（どうやら牛込橋《うしごめばし》ではないらしい）
　だが、娘が渡ったので、意を決してあとについて橋を渡った。
　川の名もだ。神田川《かんだがわ》のはずだったが、そうは呼ばないらしい。
　無事、渡り終わったが、橋の先には、もう一つ、車道を横断する難関があった。
　しばらく、わたしは、信号がかわるのを待ったが、いっこうにかわらない。ままよと、他の通行人に倣《なら》って道を渡ると、そこは映画の映写幕のような次元で、猛スピードで近付いてきた宅配トラックはわたしを轢《ひ》き殺さずに、わたしの体の表面を走り去った。
　無事、坂の入口に着く。この先は神楽坂《かぐらざか》のはずだ。だが、やはりちがっていた。標識には〈独身者の坂〉とある。車両進入禁止の標識とともに〈独身者以外進入禁止〉の掲示があった。
　商店街はけっこう賑《にぎ》わっていた。わたしにはうまくは言えないが、ここでは単なる商品ではなく〈象徴《シンボル》〉として売られているように思われた。ちなみに、左右の狭い路地の一帯は〈セックスのシリンダー〉という隠語で呼ばれているらしい色街であった。
　中程に交番があった。わたしは立ち寄って道を聞いた。
「まっすぐ登って行けばわかります」
　と、紺屋《こんや》という名札をつけた若い警官は教えた。
　その隣が甘ったるく誘惑的な香りを発散するチョコレート・ショップだ。つぎに葬儀屋とカフェ。奥まった路地に小さな寺、配送センターなどがあり、ウィーク・デーにもかかわらず、独身者たちで賑わっていた。
　暑い日だった。上着をとり腕に抱えて坂を上ったが、それにしても長い坂だ。シュシュポスの神話のように未来｜永劫《えいごう》つづくのかと思われだしたころは、頭もぼんやりしている。これも、昨夜の夜更かしのせいだろう、眠気がまだとれないのだ。
　採用通知にあった就職先の名は、水木《みずき》医院。目印が坂の上にある地下鉄駅で、その隣だからすぐにわかった。しかし、行き違いがあったらしい、錆《さび》と白ペンキが半々になった看板にはなんと〈眼科〉とあった。不思議だ。
　しかも、廃屋《はいおく》同然である。わたしは、橋を渡ったときからずーっと抱いていた不安に加え、恐怖心も湧いてきたので引き返そうとした。夢なら早く醒《さ》めたいと思った。
　が、突然、玄関脇のガラス窓が開いて、猫が白衣を着たような黒髪の中年女が、ぬぅーと顔を出す。
　思わず叫びそうになったのを、やっと飲み込んでいると、
「溝口基《みぞぐちはじめ》先生ですね。どうぞ。院長先生が首をながーくしてお待ちかねですわ。ろくろっ首みたいにネ」
　にゅーと笑った。
　いつでも逃げ出せるように、腰がひけたまま、わたしは玄関前に立つ。おそるおそる取っ手に手をかけたが、レールが曲がっているらしく、引き違い戸があかない。
　すると、先の黒猫女が、
「ちょっと待ってね。今、行灯《あんどん》の油をさすから」
　ひょっとすると、化け猫がわたしをからかっているのかもしれないと思いつつ引くと、なるほど、すぅーとあいた。
　中にはいると、白髭《しらひげ》の老人が立っていた。わたしを見下ろして、
「先生に来ていただいて援《たす》かりました。早速、勤務していただけますな」
　と、水木｜平作《へいさく》と名乗った老医師は言った。
　どこかで見た顔だが思い出せない。
　口ごもっていると、
「さ、上がって」
　診察室と隣り合った院長室に通された。

　　　　　２

　院長室の壁には、大きな展覧会用のポスターが貼ってあった。見覚えのあるもので、わたしも、このエキシビションを見たことがある。
「あれにご興味が？」
　院長が訊《き》いた。
「ええ。〈大ガラス〉ですね」
「ええ、そうです」
　そう言った瞬間、部屋の空気というか、空間自体というか、が変質したような気がした。
　わたしは、目をしばたかせながら、
「ここでインターン研修を受けさせてもらえると思って応募したのですが、わたしには場違いだったようです。来るまでは〈眼科〉とは知りませんでした」
　と、言った。
　すると、
「君の要望は叶えられます。あくまで、ここの〈眼科〉は象徴ですからな。つまりですな、〈目が眩《くら》んでしまう〉患者のために準備された〈眼科〉ですからな、気にする必要はまったくない……ええ、うちは総合病院ですからご心配なく。あははッ」
　うさんくささを感じたが、
「あのう、待遇はどうなんでしょうか。自分なりの生活もありますし」
　と、訊いたものの、期待はしないほうがよさそうだった。
「履歴書では独身ですな。なら、この町にお住みなさい。賄《まかな》い付きの格安の下宿屋を紹介しよう。わたしの妹がやっているものでね、独りものには何かと便利だ」
　水木院長は言った。
「休日はどうでしょうか。募集条件のとおりでしょうか」
「そうですな、暦どおりとはいきませんが、ここは病院の性質上、比較的自由です。しかし、勤務が楽な分、給料をたくさんさしあげられないが、この町は物価がバカ安い」
「そうなんですか」
　わたしが曖昧《あいまい》な顔でうなずくと、
「それではお手続きを」
　と、さっきの猫顔の女が、わたしに逃げられるのを阻止する魂胆《こんたん》が見え見えのそぶりで言った。
「ああ、婦長の猫寺《ねこでら》フサ君だ」
　院長が言った。
「坂の下に寺があったでしょう、あそこの無縁墓地に縁のある者です」
　つづけて、
「もっとも、うちの看護人は、彼女一人きりだがね」
「では、手続きを……」
　わたしが鞄《かばん》から取りだした書類一式を受け取った猫顔の婦長は、
「先生のご専攻が精神科ということですが、この町は医師不足でしてね、お産の手伝いをしていただくかもしれませんわ」
「とんでもない。わたしはまだインターンですから、知識も技術も自信ありませんが」
　すると、
「経験なんて要りませんわ。ただね、妊婦のお腹の中から何が出てきても、驚いて目を回しさえしなければいいのです」
　つづけて、
「ところで、先生は前の住所を覚えておいでですか」
　そう言われて、わたしは、なぜか、答えに窮《きゅう》した。思いだせないのである。さっきまで覚えていたのに。
「あらまあ、もうお忘れになった……」
　猫寺婦長は嬉しそうに言った。
　わたしは、
「ど忘れです、ちょっと待ってください。今、思いだしますから」
　すると、
「いいえ。好都合ですわ。坂の下の川を渡れば、みなさん、忘れてしまいますもの。さあ、いやなことはお忘れなさいな、先生。わたしたち、この〈大ガラス〉の町で、楽しくやりましょうよ」
　とにかく、そんな次第で、わたしはこの〈独身者の町〉の住民になったのだ。

　　　　　３

　確かに、ある意味では居心地がよかった。水木医院とは棟続きになる賄い付きの下宿屋のさらに隣には銭湯があり、名は麻利亜《マリア》湯である。早速、ひと風呂浴びたが最高の気分である。
　それにしても、掃除・洗濯、三食付きで月三〇〇〇円という下宿代は、今時、信じられない値段である。もっとも、わたしのもらう給料もたったの八〇〇〇円だから、物価としては見合っているのかもしれない。
〈水車館〉と言って、古色｜蒼然《そうぜん》とした二階建。旅館のように広い玄関から、まっすぐ上にのぼる階段がある。下宿人の部屋は、よく磨かれた板張りの廊下の左右に並んでいた。
　わたしに割り当てられた４号室は日当たりはいいし、夕方など、窓辺に座って夕陽を眺める気分は、まるでわたしの前世の景色を見てるようで懐かしかった。見晴らしの良さは、ここが坂のてっぺんだからである。
　朝は七時に一階の食堂に集まるきまりなので、目覚ましで飛び起き、厠《かわや》と洗顔、歯磨きをすませる。食堂には、大きくて頑丈《がんじょう》なテーブルがあり、各自、席も決まっていて、その朝、顔を合わせたのは、わたしを入れて四人だった。
　毎日、日本旅館の標準的な朝食のようだ。おきまりの、ハムエッグとか、海苔《のり》とか。自分でよそう七分｜搗《つ》きのご飯はお代わり自由であった。
　下宿人たちとは、最初の朝だけ自己紹介したが、みな引きこもりタイプのようだ。わたしが、水木医院に就職した新米医師だとわかると、全員が示し合わせたように顔を見合わせたものだ。
　最初に、
「部屋はどこです？」
　１号室の芥川安治《あくたがわやすじ》が訊いた。剣道｜師範《しはん》だそうだ。渾名《あだな》が赤胴である。そう聞かされた時から、わたしは気づいていなければならなかったのだ。
「４号室です」
「じゃあ、上にあがれる隠し階段の隣だ」
「この家には三階があるのですか」
「あるよ」
「外からは三階があるように見えませんが」
　わたしは前日の記憶を思い出して言った。
「それがあるんですよ。ないはずのモノが存在する……うふふ……先生、気になりませんか」
「なります、なります。大いに気になります」
　わたしは、彼の下手な怪談話に調子を合わせた。
　ところが、全員の目に、異様な気配がある……。
「よもや、三階へのぼろうって言うんじゃありませんよね」
「なにか、見られてまずいものが、三階にあるんですか」
　すると、２号室の磯村民雄《いそむらたみお》が、
「三階にはね、この町にすむ〈独身者〉たちがそれぞれに恋焦がれる〈花嫁〉が住み着いているのです」
　と、教えた。
　この２号室の住人は〈独身者の坂〉の途中にあるカフェ〈雀蜂《すずめばち》〉の客引き兼ドアボーイをしているということであった。
「へえッ、ロマンチックですねえ。そう聞くとかえって会ってみたくなります」
　わたしは冗談のつもりで言った。
　すると、
「およしなさい」
　３号室の中年が金切り声で言った。
　坂の上にある地下鉄駅〈花嫁〉の駅長をしている俵兵衛《たわらひょうえ》である。
「どうしてですか」
　はじめて、わたしは、尋常《じんじょう》とは言えない何かを感じた。
「〈花嫁〉の領域には〈雌《めす》の縊死体《いしたい》〉がある」
「えッ」
　背筋に冷たいものが走った。
「女の幽霊が出るのですか」
「幽霊じゃありません」
「じゃあ、何です？」
　訊きかえしたちょうどそのとき、代わりのお櫃《ひつ》をもって来たここの女主人が、
「みんな、まだこの町に慣れない先生を不安がらせちゃだめよ」
　と、窘《たしな》める。
　小太りの五〇すぎでお世《せい》さんとみなに呼ばれている女性だ。
　わたしに向かって、
「先生。この町ではなにが起きてもやりすごすことよ」
　ますます、わたしは、不安になった。

　　　　　４

　それからひと月あまりが何事もなく過ぎたその日、院長不在のため、担《かつ》ぎ込まれた妊婦の診察をわたしが担当したが、
「まずいな、もう生まれかかっているぞ」
　婦長に向かって、
「急いで院長を呼び戻してください」
「行き先がわからないからできないわ。溝口先生がやってください」
「経験がないのはわかっているでしょう、猫寺婦長」
「わたしはあります」
　婦長は落ち着き払っていた。
「どうせ借り腹ですからね、これは……。すぐにすみますわ」
　実際、出産は簡単だった。生まれてきたモノの足を掴《つか》んで逆さ吊りにした両手を、片手に持ちかえた猫寺婦長は、あいた手でそのモノの尻をペンペンと叩くと、
「どう、かわいいもんでしょう」
　そのモノは、わたしを見てにゅうと笑った。
「さあ、カルテに記録して」
　婦長がうながす。
　半ば気も動転、戸惑っていると、
「わたしが言うわ。典型的〈異種｜受胎《じゅたい》〉——いいわね」
（そんな用語は医学事典にはない）
　と、呟《つぶや》きながら、独語でも英語でもなく、とりあえず漢字で書いておく。
　それから、体重やら身長やら体液型性別の判定などなどいろいろ手伝わされ、ようやく終わった。
　出産の終わった女は、いっときの休憩後、けろっとした顔で、
「あたしの腫瘍《しゅよう》は悪性ではなかったんですね」
　と、帰りしな婦長と話していた。
　もっとも、彼女自身は、妊娠したという自覚がまったくないらしい。
　婦長も婦長だ、
「ええ、そうよ、麻利亜湯の奥さん。奥さんの腫瘍はいつもと同じものよ。きれいに摘出したわ」
　わたしは、彼女のカルテを見直してびっくりした。すでに何度も〈異種受胎〉をしているのである。
　彼女を見送ってから、
「天使を受胎するなんて信じられません。医学の常識から完全に逸脱しております」
「当然よ、ここは非常識の世界ですもの」
　けろりとした顔で応じ、
「麻利亜湯は知っているわね」
「ええ。となりですね」
「高い煙突があるでしょう」
「あります」
「煙を出しているでしょう」
「ええ」
「ほんとうの母親はあの煙よ」
「えッ!?」
「あれがマリア様よ。〈原型樹木〉〈蒸気機関〉〈雌の縊死体〉〈処女〉とも呼ばれる〈花嫁〉よ」
　衝撃が走った。

　　　　　５

　噂は、わたしが着くより早く下宿に伝わり、夕食の席で、下宿人らから〈天使出産〉の一部始終を話すように求められた。下宿人らによると、この町では〈異種出産〉は珍しくはないが、天使が生まれたのははじめてだそうだ。彼らの興味は、天使が卵生《らんせい》ではなかったことだ。わたしは彼らからなんども生まれた状態を訊《たず》ねられた。
「ええ。翅《はね》を折りたたんだ状態で生まれましたよ。濡れておりましたけど、すぐに乾きましたよ」
　分類学的にいうと、天使は人間と鳥の異種融合だそうだ。むろん、あまり役にたたない議論であることは認める。しかし、キリスト教美術では夥《おびただ》しい天使が描かれている。むろん、翼は天界に属するモノのシンボルだということぐらいは、わたしだって知っている。しかし、進化の過程で翼を得た哺乳類《ほにゅうるい》がいなかったとは言い切れない。馬は翼を得てペガサスとなり、人類は天に昇って天使となったのだ。
　そんな議論をしていると、５号室の住人が食堂に顔を出した。退役軍人の名村昌治《なむらまさはる》で、在籍中は憲兵だったと自称しているが、真偽はわからない。席についた姿は、いかにも制服の権化《ごんげ》と言った感じで、しかし、酒の飲みすぎか血圧が高いのか赤ら顔であった。
　一同、白けた感じだが、わたしは一度声をかけてやり、血圧検査に来させたほうがいいと思った。
　旧憲兵は、
「諸君、天使誕生の祝いに繰り出そうではありませんか」
　と、切り出す。
「いいねえ」
「溝口先生の就職祝いもある」
「いいねえ、わが町へ来た新人歓迎会だ」
「どこへ？」
「われわれの店は〈雀蜂〉と決まっておる」
「むろん、あなたが天使を取り上げた当事者だから、先生のおごりですぞ」
「そんなの、困りますよ」
「赤ん坊が最初に見たのが先生だから、あんたが父親だ。婦長が教えてくれましたぞ。ガラスの保育器の中の赤ん坊の天使は、先生に向かって盛んに笑いかけたっていうじゃありませんか。これこそ、先生がパパだって証拠だ」
「たしかに、とってもかわいいですよ。なんたってエンジェルですからね。でも、身に覚えのない容疑で父親にされては困りますよ」
「いや、証拠はあります。先生が、夜ごと、三階の彼女と交信していることは、下宿のみんなが知っているよ」
　そんな根も葉もないことを……ひどい連中だ。が、
「もっとも下宿の三階に残っておるのは、〈花嫁〉の骸骨《がいこつ》だがね、あそこは時空的に隣の風呂屋に通じておる。従って、〈花嫁〉は風呂屋の煙突から昇天して空にたなびきますんじゃ」
　——とにかく、一同はカフェ〈雀蜂〉へ繰り出す。
　お仕着せ姿のドアボーイの磯村が、一行を迎える。一歩入ると中の光はピンク一色。はなはだ扇情的《せんじょうてき》である。
「弱ったなあ」
　と、尻込みするわたしを、連中は、無理矢理、円環状に配置された席の正面に座らせた。
　気が付くと人数が増えている。名村が次々と紹介する。
「ええ。坂下の寺の住職、猫寺｜法印《ほういん》でございます。ええ、先生のことはフサからうかがっております」
「ええ。同じく坂下の葬儀屋で人足をしております樹下三平《きのしたさんぺい》でござんす」
「わたしは、デパート宅配人の天馬一途《てんばいちず》です」
「ええ、名村憲兵殿の従卒、花木栄治《はなきえいじ》」
　まだ一人足りないと思ったら、
「ええ。遅くなりました。もうお目にかかりましたが、坂下交番の警官、紺屋｜二郎《じろう》です」
　これで、わたしを除く〈この作品の主役たち九人の独身者〉が揃ったことになる。

　　　　　６

　夢幻の世界である。わたしは、店内に溢《あふ》れる猛烈に甘ったるいチョコレートの香りに酔いしれ、我を忘れはじめていた。
　次第に、こんな奇妙な世界を創造した主《ぬし》のもくろみがわかりはじめた。〈雄《おす》の鋳型《いがた》〉と名付けられた九体は、主の企みの罠《わな》にはまり〈エロスの機械〉と化してしまう。
　円卓に着いた彼らは、夢中で〈磨砕器《まさいき》〉を回してチョコレートを挽《ひ》き、それが欲望の火を燃やす……。さらに、それぞれの〈毛細血管〉を伝わって七個の〈濾過器《ろかき》〉へ導かれるが、次第に勢いを失って〈不活性ガス〉に変じてしまうのだ。
　すでに、わたしにはわかっていた。
　ここで演じられる奇怪なドラマはグノーシスの原理に基づく天と地の秘儀的関係に他ならない。
　チョコレートに象徴化された男たちの性的衝動が、やがて萎《な》えて不活性化し、〈蝶々の形をしたポンプ〉に吸い取られ、さらには液化されて〈コルクの栓抜き〉の形をした斜面を流れて、〈九つの穴〉に落下、〈飛沫〉となって上方へ飛び上がり、〈検眼図〉や〈眼科医の証人〉と呼ばれる領域を通過するが、水木眼科に就職したわたし自身がまさにその〈証人〉に他ならず、現に、証人となっているのである。
　恍惚《こうこつ》の表情で精神的オナニスムを行う九人の制服の鋳型たち……天才によって図式化された異世界にとらわれた自分……。
　装置には〈鏡〉の仕掛けがあって、〈意味の中身〉を抜きとられて形骸になった欲望のなれの果ては、花嫁の領域へ輪郭だけが投影されるのだ。
　地上の声は天に届くだろうか。
　聖霊であるべきマリアは、煙のようにたなびく〈銀河〉と化し、ここは三つ換気弁が付いているのだ。

　それにしても奇妙な町だな。
　キーワードはあるのかな。
　ありますとも、
〈大ガラス〉をつくったのは、
　マルセル・デュシャン……


　註：〈大ガラス〉はマルセル・デュシャン制作の〈花嫁は彼女の独身者たちによって裸にされて、さえも〉の略称。現物はフィラデルフイア美術館にあるが、コピーは東大教養学部美術博物館にある。先年、この作品が横浜美術館で展示された。作者は、このおり買い求めた小さな模型を目の前において、本作を執筆した。
　付け加えるが、このガラス製作品は、20世紀最大の暗号といえるであろう。
［＃改ページ］
COMMENTS

荒巻義雄
あらまきよしお

「旭日の艦隊」「超弦回廊」シリーズなど

ひたすら書いてきたＣ★ＮＯＶＥＬＳ——合計60巻。自由に書かせてもらいとても楽しかった。物語の醍醐味は新書だと確信しています。次の50周年を目指して、エンターテインメントの牙城になりますように、祈念してやみません。
［＃改ページ］

底本

中央公論新社　Ｃ★ＮＯＶＥＬＳ
　｜Ｃ★Ｎ25《しーえぬにじゅうご》
　　　——｜Ｃ★ＮＯＶＥＬＳ《しーのべるす》創刊《そうかん》25周年《しゅうねん》アンソロジー
　編者　｜Ｃ★ＮＯＶＥＬＳ《しーのべるす》編集部《へんしゅうぶ》

　2007年11月25日　　初版発行
　発行者——早川準一
　発行所——中央公論新社

［＃地付き］2008年6月1日作成　hj
