
-------------------------------------------------------
daisy feat.戯画

Always ふと、気が付けばキミとの日常･･･

【Story】
「Romantic Fool《ロマンティックフール》」
喫茶店と書店が合わさった、そこはちょっとだけ新しい場所。
主人公・櫻木和哉《さくらぎかずや》は、身勝手な両親の都合やら店のオーナーである従姉の独断やら……いろいろな事情が重なって、そこで店員としてアルバイトを始めることになる。 	　
店を彩るのは紅茶にお菓子。
そしてもちろん、個性豊かでかわいらしいウェイトレスたち。
これは、そんな彼女たちと過ごすなにげない日々の中に咲いた、小さな恋のものがたり。	　

【Romantic Fool】	
〜「暖かな午後の日、本を読みながらお茶を楽しむ」
穏やかな時間を色々な人に感じてもらいたい〜
そんなコンセプトから作られた「ロマンティックフール」は喫茶店と書店が一体となったちょっと変わったお店です。内装は明治初期の洋風カフェと書庫を思い起こさせる造りで、木のぬくもりがお店の隅々まで感じられるのが自慢です。	　
また、喫茶店と書店にはそれぞれをイメージした可愛らしい制服が１種類ずつ用意されています。赤紫を基調とした喫茶店制服は紅茶の染み透る温かさを、青を基調とした書店制服は静謐とした書庫の空気を表現しています。

【Character】
 水乃森《みずのもり》 佳澄《かすみ》
喫茶店をメインに働く女の子。人の心を和ませる明るい天然スマイルの持ち主。ただ、何か問題が起こると原因は自分にあると思い込んでしまうちょっと困った傾向も

 水乃森《みずのもり》 雫《しずく》
佳澄の妹。クールでドライ。でも家事全般、特に料理が得意と言う家庭的な女の子。とある出来事をきっかけにメインスタッフとして働くことに･･･

 入谷《いりや》 詩帆《しほ》
書店をメインに働く女の子。女の子たちの中では、かなり気が強く口も悪いほうだが、根っこのところは究極の善人。手が出るときはパーよりもグー。

 北上《きたがみ》 可名子《かなこ》
偶然、町で出会ったヴァイオリニストの少女。が、なぜかそのまま店のメンバー＆一緒に暮らすことに。猫のように気まぐれな性格で、主人公をからかって遊ぶのが好き。

 櫻木《さくらぎ》 沙耶《さや》
主人公の従妹でお店のオーナー。豪快で、ともすればいいかげんな性格の持ち主だが、仕事に対する姿勢はとてもまじめ。現在、主人公の保護者役として同棲中

 高梨《たかなし》 ちひろ
ロマンティックフールの有能な店長。沙耶とは学生時代からの付き合い。ときどきかます大ぼけは本気なのかネタなのかよく分からない。

 後藤《ごとう》さん
喫茶店の料理担当の方。腕前は雫が認めるほど。

【主題歌】
- Always 主題歌　「紅茶におまじない」

- 歌手　/　真優
- 作詞　/　真優
- 作曲　/　松浦貴雄

１.小さな恋の始まりの午後（とき）
天使の羽根が舞うの
何気ない日々　目と目があっても　
キミの視線　わざとそらす

恋叶えるダージリン ミルクはおまじない
つかまえて　あたしを
心が遠くへ　消える前に	　
　		
大切な瞬間（とき）重ね合い
優しさ求め　手を伸ばす
探したの笑顔　陽だまりの中
抱きしめて欲しくて
-------------------------------------------------------

daisy feat.戯画
Always ふと、気が付けばキミとの日常･･･
水乃森 雫


12月18日

和哉「あああああ、もう、ほんっと意味わかんねえ……！」
もはや今日何度目になるかわからない、数えるのもバカらしくなるくらいにくり返しているセリフを、俺はもういちど空に向かってつぶやいた。
和哉「あのタコ親父……ッ！」
……いや、母さんも同罪か。つまりタコ両親！
和哉「あいつら、自分の子供のこと、なんだと思ってやがるんだー！？」
たしかにまあ、俺はもう世間的にもガキって年齢じゃない。
大人と子供、どちらにより近いかと言われれば、確実に大人サイドだろう。
だけど……だけど！
いくら俺が年をとったところで、親の年齢を追いこせるわけじゃない。
そう、いつまで経っても親は親だし、子供は子供。
その関係は死ぬまで変わらない。
変えようにも変えられない。
子供は自分で親を選べないのだから。
和哉「ほんと、身勝手な親の下に生まれると不幸だよな」
とりあえず、自分の運命の星に向かって呪いの言葉を吐いてみた。
とはいえ親に逆らって一人で独立して生きていけるほどの根性があるわけもなく。
やり場のない怒りをどうにか抑えこみ、俺は父親からの指示どおりに従姉である沙耶ねえのマンションへと向かっている。
和哉「……ったく、やってられるかっての」
道端に転がっていた小石を無意味に蹴飛ばしてみる。
もちろん、ただの八つ当たりだってことはわかっているし、こんなことで他人様に余計な迷惑をかけたくもないので、勢いはかなり弱めだ。
……俺って、小心者。
和哉「ん……なんだ？」
てんてんと小石が転がっていったその先に——ちょっと意外な光景を俺は見た。
子供「……っく、ひっく……」
子供「うえぇぇ……」
女の子「ほらほら、泣かないで」
女の子「もう、だいじょうぶだから……安心して」
髪の長い女の子が、泣きじゃくる小さな子供を根気よくなだめすかしていた。
見た感じ……俺と同い年くらいだろうか。
女の子「ね、まずはお名前教えてくれる？」
子供「……れいな」
女の子「そう。れいなちゃんはいくつ？」
れいな「ごさい」
女の子「五才か、じゃあもう、お姉ちゃんだね」
れいな「うん……ママもそう言ってた……」
一瞬、泣きやむかと思ったけど——。
れいな「……ママ、ママぁ……あぁ……」
れいな「どこいっちゃったの……れいな、おいてかないでぇ……」
子供は、また盛大に泣きだした。
女の子「あら……」
女の子が困ったように眉根を寄せる。
どうも迷子みたいだ。
和哉「——よっ」
俺はおもむろに歩みよって、泣きじゃくる子供の身体を一気に胸の高さまで抱きあげた。
女の子「え？」
突然のことに子供は泣くのをやめ女の子が目を丸くする。
和哉「泣いちゃダメだぞ、えっと……れいなちゃん、だっけ？」
抱きあげた子供の目を覗きこんで、俺はできるだけ優しい声を作って話しかけた。
れいな「…………」
れいなちゃんが、目をぱちくりさせる。
和哉「お母さんとはぐれちゃったんだね？」
れいな「うん……」
また、じわっと涙が目の端ににじんだ。
和哉「おっと……泣くのは、好きな男の前でだけにしとこうぜ」
俺は片手の指で、れいなちゃんの目元をぬぐった。
和哉「今から、お兄さんがお母さんを一緒に捜してあげるから」
れいな「……うん」
女の子「え……いいんですか？」
和哉「迷子を放っておいちゃまずいでしょ」
女の子「……ありがとうございます」
女の子は、なぜか俺に向かって深々と頭を下げ——あらためてれいなちゃんの顔を覗きこんだ。
女の子「お母さんとはぐれたのは、どのあたり？」
れいな「あっち」
れいなちゃんが、商店街の方角を指さす。
和哉「なるほど、あのへんね、オーケイ」
デパートとか、大きめの建物が密集しているあたりだ。
女の子「じゃあ、お母さんがいなくなったのは、どれくらい前？」
れいな「……たぶん、さんじゅっぷんくらい」
和哉「三十分か……けっこう、経ってるな」
いくらなんでも、親だっていなくなったことに気がついていていいころだ。
和哉「よし……じゃ、れいなちゃんのお母さんを捜しにいこう」
女の子「わたしも、行きます」
和哉「さんきゅ、助かる。若い男が一人で小さな女の子連れ歩いてると、不審者だと思われそうで怖くて」
れいな「おにーちゃん、ふしんしゃってなに？」
和哉「うむ、それはね、ついていってはいけない怪しい人のことだ」
れいな「おにーちゃん、ふしんしゃなの？」
和哉「断じて違う——けど、世間はそう見てはくれないかもしれない」
和哉「それが悲しい現実だ……」
れいな「おにーちゃん、かなしいの？　れいな、いいこいいこしてあげる」
れいなちゃんは小さな手をのばして、よしよし、と俺の頭をなでてくれた。
和哉「ありがと……お兄さん、今ちょっとぐっと来ちゃったぞ」
女の子「ふふ……心配しなくても大丈夫だと思いますよ。そうやっていると、仲のいい兄妹みたいに見えますから」
和哉「ははっ……」
和哉「ふー、わりとあっさり見つかったなあ」
デパートの総合案内に連れていってアナウンスをかけてもらったら、五分ほどで母親がやってきた。
女の子「ええ。本当によかった」
女の子は目を細め——深々と頭を下げた。
女の子「ありがとうございました」
和哉「いや、そんな礼を言われるようなことはしてないって」
和哉「だいたい、俺たち二人ともただの通りすがりなわけだし」
れいなちゃんに俺がなにかをしてあげたからって、この女の子が俺に礼を言う必要はないはずだ。
女の子「……ん、それはそうなんですけど」
女の子は顔をあげて、おだやかな微笑を浮かべた。
女の子「わたしにも……小さいころ、同じような経験があって、その時、すごく心細かったのを覚えてます」
女の子「だから……あなたみたいに親切な人がいたことが、ただもう嬉しくて、ありがとうって、言いたくなっちゃったんです」
和哉「そ、そう……」
これだけ面と向かって言われると、さすがに照れくさい。
和哉「いやまあ……実は、俺もまさに今、似たような状況で……」
女の子のポケットのあたりから、アラームの電子音が聞こえた。
女の子「えっ……ああっ！」
ポケットから携帯電話をとりだして液晶画面を確認し——女の子が目を丸くする。
女の子「い、いけない、もうこんな時間！」
和哉「あ、ひょっとして、なにか用事があった？」
和哉「悪かったね、つきあわせちゃって……」
女の子「あ、気にしないでください。全然、だいじょうぶですから」
女の子はポケットに携帯電話をしまうと、ひらひらと手を振った。
女の子「駅で妹と待ちあわせしてるんです」
女の子「ごめんなさい、あわただしいですけど、わたしはこれで」
和哉「ああ、つきあってくれて、ほんとありがと」
女の子「いえ、それじゃさよなら」
女の子は最後にもういちどぺこりと頭を下げると、小走りに去っていった。
和哉「ふむ……善行のあとは気分がいいぜ」
さっきはちょっと照れくさかったけど、かわいい女の子から感謝の気持ちを向けられて悪い気はしない。
和哉「あ」
そうだ、どうせなられいなちゃんだけじゃなくて、あの子の名前も聞いておくんだった……。
和哉「……ま、いいか」
縁があれば、そのうちまたどこかで会うこともあるだろう——。
和哉「……ここか？　ここだな？」
真新しいマンションを前にして、俺はもういちど親父のメモに書いてあった住所を確認した。
和哉「２−１６−５、メゾン・ド・ヌーヴォー……うん、間違いない」
和哉「……沙耶ねえって、けっこう豪勢なとこに住んでるんだなあ……」
玄関はどうやらオートロックらしい。
ただ前に立っただけではドアは開かなかった。
和哉「えーっと……」
きょろきょろとあたりを見まわすと——『外来者の方へ』と書かれた小さなプレートがある。
和哉「ん……なるほど」
どうやらドアの脇にあるコンソールで部屋の番号を入力して呼びだしボタンを押せ、ということらしい。
そうすると、それを聞いた中の住人が操作してここのロックを一時解除してくれるというわけだ。
和哉「えーっと、沙耶ねえの部屋は……７０２号室か」
７、０、２、と番号を入力し、呼びだしボタンを押す。
和哉「…………」
和哉「………………」
十秒経過。しかし反応はない。
和哉「気がつかなかったのかな？」
よし、もういちど。
和哉「…………」
和哉「………………」
和哉「……………………」
今度は二十秒待ってみた。
しかし、やっぱり反応がない。
和哉「おい……ひょっとして、これ……」
沙耶ねえ、留守なんじゃないのか！？
和哉「あ、あんのタコ親父ぃーッ！」
メモには『おまえが行くことはバッチリ連絡済みだから安心しろ』とか書いといてコレかよ！
和哉「考えてみりゃ、昼間は仕事だよな、沙耶ねえ……」
そしてこのろくでもないメモには、勤務先の電話番号すら書かれていなかった。
和哉「はあぁ……」
あまりのことに絶望しそうになる。
とはいえ……今の俺には、他に頼るあてもない。
和哉「しかたない……ここで待つか……」
俺は近くの植えこみの縁に腰かけ、沙耶ねえの帰りを待つことにした。
和哉「……うっ、寒ぅ……」
和哉「もう日が傾いてきた……」
まあ無理もない。
たしかもうすこしで冬至のはずだ。
冬至といえば、一年で最もお日様が出ている時間の短い日。
そりゃ寒くもなろうというものだ。
和哉「沙耶ねえ……早く帰ってきてくれないかな……」
まあでも……普通、どんなに早くても仕事が終わるのって午後五時くらいだよな。
となると、残業なしでまっすぐ帰ってきてくれたとしても、まだしばらくかかる。
それにそもそも、沙耶ねえの仕事って……。
？？？「——かーずっ！」
和哉「わ、わわっ！？」
突然——背後から誰かにぎゅっと抱きしめられた。
？？？「あっははー、びっくりした？　びっくりしたでしょ？」
和哉「その声——沙耶ねえ！？」
首だけをひねって振り向くと、果たしてそこにはわが従姉の姿があった。
沙耶「ひっさしぶりー！　ほーんと、大きくなったわねぇ」
沙耶「何年ぶり？　もう前に会ったのいつだったか忘れちゃったわ」
沙耶「んー、なつかしいっ」
沙耶ねえは、さらに強く、ぎゅうぎゅうと俺の身体を抱きしめた。
な、なんかやわらかいものが、とてつもなくやわらかいものが背中にあたってるっ！
和哉「さっ、沙耶ねえ！　胸、胸っ！」
和哉「おっ……思いっきし、あたってるからっ！」
沙耶「そーれがどうしたってのよ」
沙耶「感動の再会シーンなんだから、そんなちっちゃなこと気にしてるんじゃないのっ」
沙耶「それにほら、昔はよく一緒にお風呂入ったりしたんだから、いまさらめずらしいものでもないでしょ？」
沙耶ねえが、うりうりと胸を押しつけてくる。
やばい……こ、このままじゃ下半身が反応するっ！
和哉「ど、どんだけ大昔の話してるんだっ！」
俺はあわてて沙耶ねえの腕をふりほどいた。
沙耶「あら、あれってカズが小学生くらいのころでしょ。そんなのつい最近よ、つい最近〜」
……もう十年は経ってると思うんだけど。
沙耶「——ま、いいわ。外で待ってて寒かったでしょ。さっさと家の中にはいりましょ」
あっさりと沙耶ねえは言って、ぱっぱっとオートロックを操作して扉を開けた。
沙耶「ようこそ、カズ——」
沙耶「今、お茶でもいれるから適当に座ってて」
和哉「はーい……って」
和哉「あれ、でも沙耶ねえ、仕事は？」
たしか……ほんとは、もうちょっと遅くまであるはずだよな？
沙耶「ん、今日は来客あるからって言って、早あがりしてきたわ」
和哉「そうだったんだ……わざわざ俺のために、ごめん」
沙耶「なーに水くさいこと言ってるのよ」
沙耶ねえはからからと明るく笑って、戸棚からマグカップをふたつとりだした。
沙耶「コーヒーでいい？」
和哉「うん。さんきゅ」
慣れた手つきで沙耶ねえはマグカップにインスタントのドリップをセットし、ポットからお湯をじょぼじょぼとそそいだ。
たちまちコーヒーの香気が部屋に立ちこめる。
和哉「あ、いい匂い」
沙耶「当然よー。なんたって、うちのお店でも扱ってるオススメ商品ですから」
沙耶「んっと……はい、どうぞ」
和哉「ありがと」
礼を言って、俺は差しだされたマグカップを受けとった。
寒空の下でかじかんだ指先に、熱さがとても心地よかった。
沙耶「ミルクとお砂糖はいる？」
和哉「いいよ。このままブラックで」
沙耶「ふふん。外見だけじゃなくて中身もちょっとは大人になったのかしら？」
和哉「まあね」
沙耶「…………」
和哉「…………」
しばらくの間、俺と沙耶ねえはお互いに無言でコーヒーをすすった。
和哉「……ごめん、沙耶ねえ」
和哉「急に押しかけて……仕事、早あがりまでさせちゃって」
沙耶「ああ、いいわよいいわよ、そんなの」
沙耶「ま、しょうがないでしょ。困ったときはお互いさまっていうしね」
沙耶「おじさんから話はだいたい聞いたわ。海外に長期出張ですって？」
沙耶「突然ねえ。カズもびっくりしたでしょ？」
和哉「うん、そりゃもう……」
和哉「でも、ほんとに……いいの？」
和哉「俺、ここに住ませてもらって……」
沙耶「気にしなくていいってば。あたしとしても、ちょうどいいやって思ってたとこだしね」
沙耶「ずっと同居してた友だちの女の子がしばらく前に結婚して出てっちゃったから」
沙耶「部屋があまって、ちょっとスペース持てあましてたのよ」
和哉「そうなんだ」
沙耶「そうそう。だから好きなだけいてくれていいのよ」
沙耶「あ、カズの荷物は昨日の夕方届いたから、とりあえず部屋に入れてあるわ」
沙耶「ちなみに部屋の場所は玄関脇の右手だからね。もし家具や荷物の配置が気に入らなかったら、自分で変えてちょうだい」
和哉「……なにからなにまで、ありがと、沙耶ねえ」
沙耶「いえいえ、どういたしまして」
身内のありがたさが、心に染みた。
……まあでも、そもそも俺をこんな境遇にしたのが、最大の身内である父さんと母さんなんだけど……。
和哉「家賃のことなんだけど——」
沙耶「いらないってば」
和哉「そういうわけにはいかないって」
沙耶「でもカズ、あんた今んとこ無収入でしょ？」
和哉「それは、そうなんだけど……アルバイトくらいはできるし」
和哉「とにかく、なにもしないで置いてもらうってのは……さすがに、ちょっと」
沙耶「——男の子としてのプライドに関わるって？」
和哉「まあ、そんなとこ」
沙耶「ふむ……男心もなかなか難しいわね」
沙耶「それなら、ちょっと提案があるんだけど」
和哉「提案？」
沙耶「うん、カズ、あんたどうせバイトするなら、うちの店はどう？」
和哉「え——」
沙耶「ちょうどね、男手がほしいなって思ってたところだし」
和哉「それは……たしかにまあ、願ってもないけど」
沙耶「なら、決まりね。採用っ！　明日からでも来てちょうだいっ！」
沙耶ねえはあっさり言って、ぱちんと指をひとつ鳴らした。
和哉「そ、そんな簡単に決めちゃっていいの？」
沙耶「べつに平気よ。あたしの決定に文句言う人なんていないもの」
沙耶「それより……ねぇ、カズ、あんたお腹空いてない？」
和哉「あー……たしかに、言われてみれば」
沙耶「オッケー。じゃ、ちょっと早いけど夕ごはんにしましょ」
沙耶「あたし、さっきそこの焼き肉屋でお弁当買ってきたの」
——三十分後。
沙耶「ほらほら、カズぅ〜」
沙耶「なにやってんのよ、あんた。もっとじゃんじゃん飲みなさいよっ」
沙耶ねえはすっかりできあがってしまい、しつこく俺に酒をすすめてきた。
和哉「ちょ、ちょっと……待ってって」
沙耶「なによ、あたしの酒が飲めないっての？」
和哉「いや……俺、そんなハイペースで飲むの無理……」
沙耶「なによ、だらしないわねぇ〜」
沙耶「じゃ、しょうがないから、あたしが飲んじゃおーっと♪」
ぐびぐびと、まるで水でも飲んでいるかのように沙耶ねえは缶ビールをあおった。
沙耶「くっはー！」
ものすごく気持ちよさそうだ。
沙耶「いやあ、でもっ！　カズが来てくれてぇ、あたしはほんとに嬉しいっ！」
沙耶「やっぱこの家、一人で住むには広すぎんのよっ！」
沙耶「ったくぅ……リカコのやつぅ、自分だけ結婚して幸せつかみやがって……！」
リカコって、出ていった同居人さんの名前かな？
和哉「さ、沙耶ねえは結婚しないの？」
沙耶「カズっ！　あんた、ちょっとそこへ正座しなさいっ！」
和哉「は、はいっ」
酔っぱらいにさからうのは怖いので、俺はとりあえず言われたとおりに正座してみた。
沙耶「いい？　あんたに、世の中の真理というやつを教えてあげる！」
ぐびり、ともういちど缶ビールをあおると、沙耶ねえはすわった目で俺をひたと睨みつけた。
沙耶「あのね、結婚と握手ってやつは……どんなにしたくても、一人じゃあできないのよッ！」
沙耶「相手がいなきゃダメなの、相手が！　わかる！？」
和哉「も、もちろんわかるさ」
沙耶「ならばよし」
飲みほして空になった缶をテーブルの上に転がし、沙耶ねえは新しい缶を手にとった。
和哉「飲みすぎだよ沙耶ねえ、そろそろやめといた方が……」
沙耶「ああ？　なーに言ってんのよ。まだまだこれくらい序の口よ、序の口」
ぷしゅっ、ぐび。
リズミカルな動作で、沙耶ねえはまたビールをあおる。
沙耶「そりゃねえ、あたしだってさ、できるものならしたいわよぉ……」
沙耶「でもね、だからって、焦ってなりふりかまわないってのはイヤなの」
沙耶「やっぱ結婚って、人生の一大事でしょ。そんな簡単に妥協できない」
沙耶「……カズだってそう思うわよね？」
和哉「思う思う」
とりあえずここは相槌マシーンになっておくのが無難そうだ。
なにせ沙耶ねえは俺の今後の運命を左右する重要人物なのである。
酒の席とはいえ、機嫌を損ねるのは得策じゃない。
沙耶「いい人が見つからないんだもん、しょうがないじゃない」
沙耶「それに今のあたしは、やらなきゃいけない仕事がたくさんあるしぃ……」
沙耶「でも、そう言うとみんななんか、すごーく憐れむような目で見るのよね、むかつく！」
沙耶「仕事が恋人で悪いかってのよ……あたしは楽しいんだからほっといてほしいわ……」
沙耶「ちょっと、カズ、ちゃんと聞いてる！？」
和哉「はいはい、聞いてます、聞いてます」
和哉「ありがたく拝聴しております」
……。
…………。
和哉「よっ……と」
酔いつぶれて眠ってしまった沙耶ねえを、俺はとりあえず部屋まで運んでベッドに寝かせた。
和哉「はぁ……疲れた……」
すうすうと、気持ちよさそうに眠る沙耶ねえの顔を見ていたら、自然と苦笑が洩れた。
和哉「でもま、沙耶ねえはもっと疲れてるんだよな」
和哉「社会人として、毎日毎日働いてるんだから……」
しかも、沙耶ねえはただのＯＬやサラリーマンってわけじゃない。
小なりとはいえ、それなりの責任を肩に背負ってる立場の人間なのだ。
和哉「お疲れさま、沙耶ねえ」
和哉「風邪ひくなよー」
ベッドの脇に落ちていた毛布を拾って、そっと沙耶ねえの身体にかける。
沙耶「んんっ……カズぅ……」
沙耶「あたし、ほんとに……うれし……」
和哉「……おやすみ」
寝言をつぶやく沙耶ねえを置いて、俺は部屋を出た。
和哉「——ふぅ」
和哉「ここが、新しい俺の部屋か……」
運びこまれた家具自体は今までも使っていたものだから、さほど目新しい感じはない。
でも。
和哉「けっこう、いい感じかも」
前の部屋よりもちょっと広いし、壁や天井の色、全体の雰囲気なんかも悪くない。
和哉「ふぁ……やべ」
和哉「俺もアルコールがまわってきたか」
急速に睡魔が襲ってきた。
和哉「寝よ、寝よ……」
激動の一日だったけど、振りかえるのはまた明日——おやすみなさい。
……。
…………。
………………。



12月19日

和哉「……う……うぅ……っ」
頭が……頭がガンガンする……。
和哉「何時、だ……今」
毛布をかぶったまま、枕元の時計をたぐりよせ——あれ？
そこに置いてあるはずの、目覚まし時計がない。
和哉「…………」
仕方なく、俺は毛布から頭を出して、あたりを見まわした。
見慣れた俺のベッド、見慣れない俺の部屋——。
和哉「んん？」
……昨日の記憶が、ゆっくりとおぼろげに立ちあがってくる。
和哉「……あ、ああ、そうか」
和哉「ここ、沙耶ねえのマンションなんだっけ……」
のそのそと、ベッドの上に起きあがると、ずきん、と頭の奥が痛んだ。
和哉「いてて……」
動けないほどじゃないけど、やっぱり身体が重い。
和哉「でも……寝直すわけにはいかないよな……」
壁にかけられた時計の針は、午前七時すぎを指している。
和哉「ふあぁ……あ」
あくびをひとつ噛み殺して、俺は部屋を出た。
沙耶「あ、おはよ、カズ」
沙耶「よしよし、ちゃんと一人で起きられたのね。感心、感心」
和哉「まあ……なんとか」
和哉「まだ、頭がガンガンしてるけど……」
沙耶「あははっ、ダメね、いい若いものがそんなことじゃ」
沙耶ねえはからからと明るく笑って、水の入ったグラスを俺に手渡してくれた。
沙耶「ほら、とりあえず水分とりなさい。楽になるわよ」
和哉「ん……」
俺は素直にうなずいて、グラスに口をつけた。
和哉「ふぅ……ちょっと楽になってきた」
しばらく経つと、だいぶ身体の気だるさもとれてきた。
沙耶「よかったよかった。朝ごはん、食べられそう？」
和哉「たぶん」
沙耶「ああ、でも今日からカズが来てくれるかと思うと、仕事がますます楽しみになるわ」
今朝三枚目のトーストにかぶりつきながら、沙耶ねえはにっと目を細めた。
ほんと、よく食べる。
俺なんか、インスタントのスープをちまちますするだけで精一杯だっていうのに……。
和哉「沙耶ねえ、お酒、強いんだ」
沙耶ねえの顔色はまさに健康そのもので……とても昨夜あれだけ大酒を飲んだ人間とは思えない。
沙耶「なに言ってんの、これくらい普通よ、普通」
沙耶「あの程度の酒を翌日に引きずってるようじゃ、社会人としてやっていけないわよ」
和哉「……だとすると、俺、社会人けっこう厳しいかも……」
沙耶「大丈夫よ、すぐ鍛えられるから。要は慣れよ、慣れ。お酒はトモダチ、怖くないわ」
にまっと笑って、沙耶ねえはスライスチーズに手をのばした。
和哉「そうだ、沙耶ねえ」
和哉「バイトのことなんだけど」
沙耶「ん、なに？」
和哉「その、沙耶ねえの店で働くことは全然かまわないし」
和哉「むしろ、雇ってもらえることはすごくありがたいけど……」
和哉「俺、具体的にどんなことすればいいのかな」
沙耶「んー、そうね」
沙耶ねえは、顎をつまんで数秒考えこんだあと、正面から俺の目をじっと見つめた。
沙耶「ねえ、カズ。あんた、うちの店のこと、どのくらいまで聞いてる？」
和哉「ん、親父からちょっと聞いただけだけど……」
和哉「住宅地の中にある、一軒家の喫茶店……とか」
沙耶「うん、正しい情報ね。でもそれで全部ってわけじゃないかな」
和哉「全部じゃない？」
沙耶「そ、うちの店には、他の喫茶店にはない特徴があるのよ」
和哉「どんな？」
沙耶「書店——ううん、むしろ図書室と言った方がいいかしらね」
沙耶「要するに、喫茶店の中に書庫があるのよ。もちろん販売もやってるわ」
和哉「へえ……それは知らなかった」
和哉「たしかに、それはちょっとめずらしいかも」
沙耶「ま、最近はマンガ喫茶とかけっこう増えてきたけど、うちはそういう方向じゃなくて、もうちょっとシブめ路線でやってるの」
沙耶「扱ってる本も、ハードカバーとかが多いしね」
和哉「ふーん……」
沙耶「だからさ、蔵書整理とかけっこう大変なのよ。力仕事で」
和哉「あ、わかった」
和哉「そういうのを俺がやればいいってこと？」
沙耶「ぴんぽーん、正解っ」
沙耶「ま、それだけってわけじゃないけどね」
沙耶「カズって、ちっちゃいころから、わりと要領のいい子だったでしょ？」
和哉「学校の先生から、かわいげがない、器用貧乏だって言われたことならある……」
しかもまだ年端のいかない小学生のころに。
あれはショックだったなあ……。
沙耶「そんな無神経教師の言ったことなんか、とっとと忘れちゃいなさい」
沙耶「とにかくっ！　あたしが言いたいのはね、カズは『なんでもやれる』と思うってことよ」
和哉「あの、あんまり買いかぶられると、あとが怖いんだけど……」
沙耶「こら！　そのしみったれた性分だけは、なんとかしなさいね」
沙耶「男の子ならもっとこう、ばーんと胸張って……」
沙耶ねえは律儀にも、ぐっと自分の身体をそらし、豊かな胸を張ってみせた。
沙耶「そのとおり、俺にまかせてくれ、わははははは！」
沙耶「……と、これくらい言ってもいいと思うわよ？」
和哉「ムリムリムリ。俺、そういうキャラじゃないって自分でも思うし」
沙耶「……やっぱ、そうか」
肩を落としたあと、はぁ、とため息まじりに沙耶ねえは苦笑した。
沙耶「まあ『三つ子の魂百まで』って言うものねえ。人間、そう簡単に根っこの部分は変わらないか」
和哉「そーそー」
和哉「変わってないって意味では、沙耶ねえだって、そうじゃん」
和哉「おかげで、俺としてはほっとしたけど」
そう、数年ぶりの再会だってのに、沙耶ねえは全然変わっていなかった。
明るくて、ノリがよくて、気さくで。
そして、ときどき、どきっとするくらいに綺麗で——。
沙耶「んん、それはあれかな？　あたしが相変わらず若いって言ってくれてるのかな？」
沙耶「ふふん……」
機嫌よさそうに沙耶ねえは目を細め、三枚目のトーストをごくんとのみこんだ。
朝食を終え、身支度をしてマンションの外に出ると、沙耶ねえは太陽を見あげて、んーっと大きくのびをした。
沙耶「寒いけど、気持ちいい天気ね。絶好の仕事日和だわ」
和哉「店の場所は、どのへん？」
沙耶「駅の向こうよ。ま、ちょっと早足で十五分くらいかな？」
沙耶「というわけで、到着〜。ここがカズの新しい職場でーっす！」
沙耶「どう、ご感想は？」
和哉「……すげー」
和哉「予想してたのより、ずっと立派な建物だ……」
沙耶「んふふ、お褒めにあずかり光栄っ」
沙耶「でもね……うちの自慢はむしろ『中味』なのよ。お姉さん、それをカズに見せたいな〜っと」
沙耶ねえは勢いよく扉を開けはなち、颯爽と店内へ入っていった。
沙耶「おはよーっ」
女の子「おはようございます、オーナー」
沙耶「おはよ、千雪ちゃん」
千雪「あの……そちらの方は……？」
沙耶「ああ、紹介しておくわね。今日から新しくアルバイトで入ることになった櫻木和哉くんです」
沙耶ねえが軽くうながしたので、俺は一歩前に進みでて頭を下げた。
和哉「はじめまして、櫻木和哉です。よろしく」
千雪「あっ、こちらこそよろしくお願いします。わたし、アルバイトの金山千雪です」
千雪「あの……差し出がましいようですけれど、櫻木ということは、もしかしてオーナーの……」
沙耶「うん、そう。親戚。従弟なのよ」
千雪「ああ、なるほど。どことなく、顔立ちが似てますよね。雰囲気っていうか……」
そ、そうか？
自分では、あんまり似てると思わないんだけど……。
沙耶「千雪ちゃんはね、アルバイトチーフなの。うちへ来てくれてから、もう一年半になるかな？」
沙耶「わからないことがあったら、じゃんじゃん指導してもらいなさい」
和哉「了解。つまり大先輩ってわけか」
和哉「ご指導よろしくお願いします、金山さん」
俺はもういちど、金山さんに向かって頭を下げた。
千雪「そっ、そんな……！」
千雪「わ……わたしなんか、全然まだまだ未熟で……」
ぶんぶん、と金山さんがあわてたように両手を振る。
沙耶「あら、あたしの前だからって謙遜してみせなくていいのよ？」
沙耶「千雪ちゃんがいなかったら店潰れてるかもって、なんせ店長が言ってるくらいなんだからね？」
千雪「ちひろさんが……わたしのことを？」
金山さんは、ぽ、と頬を赤く染めた。
沙耶「そうよ、だからもっと自信持って！」
千雪「は、はいっ！　がんばります！」
どうやら、この店の店長さんの名前は『ちひろ』さんと言うらしい。
……てことは、オーナーの沙耶ねえがそのまま店長ってことじゃないんだな。
沙耶「っと、もうあんまり開店まで時間がないわね」
沙耶「詳しい話はまたあとでするから、カズ——和哉くん」
沙耶「とりあえず、そっちの奥の控え室で制服に着替えてきちゃいなさい。一番右端のロッカーに、男子用の着替え入ってるから」
和哉「オッケー、沙耶ねえ」
沙耶「こら、仕事中は『オーナー』って呼びなさい！」
和哉「わかりました、オーナー！」
和哉「ここが控え室……だよな？」
和哉「…………」
女の子「…………」
和哉「…………」
女の子「…………」
和哉「………………」
女の子「………………」
下着姿の女の子と見つめあい、硬直すること十数秒。
女の子「あ、あんた、なに」
水からあげられた魚のように口をぱくぱくと動かして、女の子は言った。
和哉「え……お、俺は、櫻木和哉」
和哉「今日からここで働くことになった……」
女の子「……そんなこと、聞いてない」
和哉「急に決まったんだ。はじめまして、これからよろしく……」
女の子「いいから出てけっつってんのよーーーッッ！！」
金切り声をあげ、女の子は手近に置いてあったマンガ雑誌をつかんで投げつけてきた。
和哉「どぅほあぁーッ！？」
飛んできた雑誌をなんとかかわして、俺は更衣室を飛びだした。
和哉「ちょ、沙耶ねえ、沙耶ねえッ！」
沙耶「こらっ、さっきオーナーって呼びなさいって言ったばっかりでしょ！」
和哉「じゃあオーナーッ！　ひっ、ひひ、ひっ！」
沙耶「……なにがあったのか知らないけど、落ちつきなさいって」
沙耶「あんた、それじゃなんかの妖怪みたいよ？」
和哉「ひっ、控え室に、その、着替え中の女の子がっ！」
沙耶「……え？　マジ？」
和哉「マジマジ、大マジっ！」
沙耶「あっちゃー」
沙耶ねえは、こめかみに手をあてて思いきり顔をしかめた。
沙耶「……怒ってた？」
和哉「と、思う。かなり」
沙耶「そっかー……まいったなあ」
ふう、とため息をついたあと、沙耶ねえはなんとも微妙な表情を作って、俺の肩をぽんぽんと叩いた。
沙耶「まあ……ちょっと苦労するとは思うけど、がんばってね」
和哉「な、なにそれ！？」
女の子「——ちょっと、あんたっ！」
突然、がしっと肩を後ろからつかまれた。
女の子「さっきは、よくも人の着替えを覗いてくれたわね！」
和哉「ち、ちがうっ！　あれは不可抗力だっ！」
女の子「ウソいいなさい！　食い入るように、じーっと見てたくせに……！」
沙耶「ほほぅ、そうなの？」
沙耶ねえの目が、きらーんと光る。
和哉「い、いやその」
和哉「まさか人が着替え中だなんて思わなかったから、びっくりして……！」
女の子「どうだか……はん、言い訳なんかいくらでもできるわよ」
女の子「事実として、あんたはあたしの着替えを見た——そうでしょ？」
女の子「気がついた瞬間に、ドアを閉じて回れ右しなかったんだから、これはあんたのミスだと考えても文句ないわよね？」
和哉「…………」
まあ、たしかにノックとかしなかったし、俺に非がないわけじゃないけど……。
女の子「まったく、あんた一体なん……」
沙耶「——ちょっと待った」
そこへ、沙耶ねえの冷静な声が割って入った。
沙耶「たしかに、この和哉には落ち度があったかもしれない」
沙耶「でも、それじゃあなたはどうなのかしら、詩帆ちゃん？」
どうやらこのきつい女の子の名前は『しほ』と言うらしい。
詩帆「オ、オーナー……」
沙耶「アルバイトの店員は、始業時間の二十分前には着替えを済ませていること——これ、採用する時にきちんと説明したわよね？」
詩帆「は、はい……」
女の子は、びくっと身体をふるわせた。
俺の袖をつかんでいた手から力が抜ける。
沙耶「つまり、あの時間にあなたがあそこで着替えをしていること自体がそもそもおかしい、ということになるわけだけど」
詩帆「えっ……ええと、その、ちょっとだけ寝すごしちゃって……」
沙耶「そうね、人間は神様じゃないから、誰しもそういうことってあるでしょう」
沙耶「でも、だったら和哉くんの場合だって同じだとは思わない？」
詩帆「それは……そうですけど」
沙耶「なら、仲よくやってちょうだい。これから一緒にやっていくメンバーがいがみあってたら、お店の雰囲気が悪くなっちゃうでしょ？」
詩帆「う……は、はい。わかりました……」
女の子が、しゅんとうなだれたその時。
女の人「はーい、それじゃそろそろ、朝のミーティング始めますよ〜」
女の人「みなさん集まってください〜」
召集がかかった。
沙耶「あ、和哉、あんたはミーティングはあとでいいから、とりあえず今度こそ制服に着替えてきちゃいなさい」
和哉「うぃっす」
和哉「…………」
さっきのことがあったので、必要以上にきょろきょろと室内を見まわしてしまった。
うむ、誰もいないようだ。
和哉「んじゃ、さっさと着替えるとしますか……」
沙耶ねえに言われたとおり、右端のロッカーをあけると、クリーニングの袋に入った状態の制服がひとそろい出てきた。
和哉「これだな」
和哉「…………」
和哉「……こんなもんかな」
鏡の前で、ヘンなところがないかどうか簡単にチェックしてみる。
和哉「うん、大丈夫そうだ」
こういう服を着たことってほとんどないからよくわからないけど、すくなくとも不格好ではないだろうと思う。
和哉「行くか」
着てきた服をたたんでロッカーに入れ、俺は部屋を出た。
沙耶「お、きたきた。こっちこっちー」
ミーティングの輪に近づいていくと、真ん中でなにやら訓辞をたれていた沙耶ねえが、俺に気づいてちょいちょいと手招きした。
沙耶「ん、けっこうサマになってるじゃない、よしよし」
沙耶「じゃ、伝達事項はここまでにして、みんなに新しい仲間を紹介しまっす！」
沙耶「今日からアルバイトとして働くことになった、櫻木和哉くんでーす！」
沙耶「わが店始まって以来の男の子だけど、みんな仲良くしてあげてねー」
はーい、とスタッフの女の子たちの声が唱和する。
沙耶「関係を説明しておくと、いちおう、あたしの従弟なんだけど、遠慮しなくていいからね」
沙耶「力仕事とか、高いところのものをとらせたりとか……便利な道具だとでも思ってこきつかってやって」
はーい、とさっきよりも明るい声で女の子たちの声が唱和する。
まあ……いいけど。
沙耶「ほら、和哉。みんなに、あいさつ、あいさつ」
沙耶ねえに肩をつかまれ、くるっと反対を向かされた。
和哉「あ、どうも、櫻木和哉です」
和哉「今日からここでお世話になります、よろしくお願いしま……」
女の子「あーっ！　あなたは！」
突然、右端の方に立っていた女の子が大きな声をあげて俺を指さした。
和哉「へ？」
そちらへ視線をやってよく見ると——。
昨日のあの女の子が、そこに立っていた。
沙耶「……へえーっ、なるほど。迷子の親捜しで、ねえ」
沙耶「偶然ってあるものなのね」
佳澄「はい、わたしもびっくりです」
千雪「ふふ、ちょっと運命的なものを感じますね」
沙耶「でも、それ以上に和哉がそんなことしたってのが驚きだわ」
沙耶「あんたって、昔からそんなに親切心あふれてる男の子だったっけ？」
和哉「いやほら……ちょうどタコ親父に対する怒りに燃えてたから」
和哉「親とはぐれて泣いてる子が、どうにも忍びなくて」
詩帆「ふん……とかいって、ナンパ目的だったんじゃないの？」
とげとげしい視線を、着替えを見ちゃった女の子——入谷が向けてくる。
和哉「……なに、それは俺がロリコンだとでも言いたいのかっ！？」
詩帆「ちがうわっ！　あたしが言いたいのは、佳澄めあてで声かけたんじゃないのってことよ！」
佳澄「詩帆ちゃん、それは絶対ないと思うわ。だって和哉くん、わたしの名前すら聞かなかったもの」
和哉「…………」
いやまあ、まったくの下心ゼロだったかと聞かれると、ちょっと答えにくいんだけど。
詩帆「どうせ、かわいい女の子の前でカッコつけたかっただけでしょ」
ちひろ「あらでも、その心がなくなったら男の子はおしまいですよ〜」
店長の高梨ちひろさんが、両手をあわせてにっこりと微笑んだ。
ちひろ「さ、おしゃべりはここまで」
ちひろ「営業開始まで、あとすこしです。今日も一日、がんばっていきましょう」
はーい、と全員の声が唱和した。
ミーティング後、俺はとりあえず金山さんから仕事を教えてもらうことになった。
彼女がアルバイトの中では一番のベテランだからだ。
和哉「よろしくお願いします、金山さん」
千雪「こちらこそ。頼りない先輩で申し訳ないんですけど、がんばりますから」
千雪「あ……あと、できればわたしのことは名前で呼んでいただけませんか？」
千雪「みなさんそう呼びますし、わたしも苗字より名前で呼ばれるほうが好きなんです」
和哉「——わかりました」
和哉「千雪さん、でいいですか？」
千雪「ええ」
千雪さんは、嬉しそうににっこりと笑った。
和哉「それで……早速ですけど、俺はなにをすれば？」
千雪「はい、今からそれを説明しますね」
千雪「まず……この店は、基本的にふたつの要素から成っています」
和哉「喫茶店と書店、ですね」
千雪「そうです。お客さまは双方を自由に行き来できます」
千雪「けれど……主体となっているのは喫茶店の方です」
ま、そりゃそうだろう。
千雪「書店の方は、喫茶店に付随する書庫くらいのイメージですね」
千雪「店内であれば、自由に持ち歩いて読むことができますから、書店で本を見つくろって、フロアでお茶を飲みながら読む……」
千雪「そういう利用の仕方をするお客さまがほとんどです」
和哉「なるほど」
千雪「いちおう書籍の販売もしていますから、カウンターに一人、必ず人を配置するようにしています」
千雪「今日は店長——ちひろさんです」
和哉「ふむふむ」
千雪「あとはもう一人が書棚の間を巡回します。いわゆるご用聞きと、陳列整理が主な仕事です」
千雪「今日はわたしがそのポジションですが、必須というわけではありません」
千雪「喫茶店が混雑している時などは、臨機応変でヘルプに出ます」
千雪「——で、和哉さんには、わたしたちのアシストをしていただければと思います」
和哉「つまり、お二人の指示に従って行動すればいいんですね」
千雪「そういうことです。まずは、それでこの店の感じに慣れてください」
和哉「わかりました」
千雪「それと……たぶん言うまでもないとは思いますけれど……」
千雪「なにかわからないことがあったら、必ずわたしたちに聞くようにしてください」
千雪「決して自分で勝手に判断したスタンドプレーをしないようにお願いします」
千雪「フロアスタッフに一番大切なのは、なによりもチームワークですから」
和哉「了解です」
千雪「じゃあ、まず最初の仕事なんですけど」
和哉「はい」
千雪「書棚の間の床に、モップ掛けをお願いします」
千雪「道具は倉庫の中にあるんですけど……あれはわかりづらいかな……」
千雪「わたしが取ってきますので、ちょっとここで待っていてください」
千雪さんは、とてとてと小走りに去っていった。
和哉「…………」
ひょっとして、俺も一緒に行けばよかったんじゃないのか？
でもまあ、待っていろと言われたんだから、おとなしく待っていよう。
俺は、ここでは一番下っ端のド新人。
先輩の言いつけをきちんと守るところから始めないと。
千雪「お待たせしました〜」
数分後、モップとバケツを手に、千雪さんがもどってきた。
……って、なんか足どりがふらついてないか？
千雪「はい、どうぞ」
千雪「せっかくだから、水もくんできちゃいました」
ふるえる腕で、千雪さんがなみなみと水の入ったバケツを差しだしてくる。
和哉「そんなわざわざ……」
和哉「その手の力仕事なら、俺がやったのに」
やっぱ、ついていけばよかったか。
千雪「ありがとう、でも平気ですよ」
千雪「いつもやってることなんですから……あっ！？」
不意に千雪さんの手から、かくんと力が抜けた。
当然——バケツが落下する。
和哉「わわっ！」
俺と千雪さんは、あわてて二人同時に手をのばし——。
和哉「痛ぅ……」
おでこのあたりがじんじんする……。
千雪「ったた……」
顔を上げると、千雪さんがゆっくりと身体を起こすところが見えた。
バケツの水は——すっかりこぼれてしまっている。
和哉「ふぅ……すみませんでした、大丈夫ですか？」
千雪「いえ、わたしの方こそごめんなさい」
千雪「いっつも、こういうどうでもいいところでばっかり、ドジするんです……」
和哉「服、濡れてません？」
千雪「はい……ちょっと被っちゃいました」
和哉「風邪ひいたら大変だし、着替えてきてください」
和哉「ここ片づけるのは、俺がやっておきますから」
和哉「予備の制服とか、たぶんありますよね？」
千雪「——はい、そうさせてもらいます」
千雪さんは苦笑して立ちあがろうとし——。
千雪「あいたたた……」
顔をしかめて、腰をおさえた。
和哉「だ、大丈夫ですか！？」
千雪「ええ……ちょっと腰を打っただけですから。しばらくすれば、痛みもひくと思います」
和哉「——千雪さん」
千雪「はい？」
和哉「ちょっと、失礼」
俺は、うずくまっていた千雪さんの身体を抱きあげた。
千雪「え？　え？」
和哉「店長！」
そのまま、上を通りかかったちひろさんに声をかける。
ちひろさんはすぐに気づいて、小走りに階段を降りてきた。
ちひろ「どうしたんですか？」
和哉「さっき、ちょっとドジって俺と千雪さんでぶつかってコケちゃって」
和哉「その時に千雪さん、腰打ったみたいなんです」
ちひろ「まあ」
千雪「だ、大丈夫ですよ」
千雪「下ろしてください、和哉さん」
和哉「ダメですよ、さっき立ちあがれなかったじゃないですか」
千雪「あ、あれはちょっと痛かっただけで……」
千雪「大丈夫です、ほんとに大したことありませんから」
ちひろ「——千雪さん、無理はだめですよ」
千雪「店長……」
ちひろ「和哉くん、千雪さんを控え室までそのまま運んでくれますか？」
ちひろ「とりあえず私が、打ったところをみて手当しますから」
和哉「はい」
ちひろさんの先導で控え室に入り、俺はソファーに千雪さんの身体を横たえた。
千雪「あ、ありがとう……」
和哉「どういたしまして」
ちひろ「さ、それじゃ千雪さん、服を脱いでください」
千雪「えっ……」
ちひろ「えっ……て、当たり前でしょう。この制服濡れちゃってますし、脱がないと患部が見られませんよ」
千雪「そ、それはそうなんですけど、その……」
千雪さんの視線が、ちらちらと俺を見る。
和哉「あ……すみません、気が利かなくて」
和哉「俺、もどって後始末してきます」
俺の言葉に、ちひろさんがうなずいた。
ちひろ「ええ、申し訳ありませんが、お願いします」
ちひろ「たぶんこの時間は、まだお客さまはほとんど来ないと思いますけど」
ちひろ「もし、会計なりの必要なお客さまが来た場合はオーナーに声をかけて指示を仰いでください」
和哉「わかりました」
和哉「それじゃ千雪さん、お大事に」
千雪「はい……あの、本当にありがとう」
和哉「よっ……と」
バケツをひっくり返した現場にもどった俺は、しばらく考えた末に、当初の予定どおりにモップがけをはじめた。
こぼれた水がかなり広範囲に飛び散っていたので、全部拭き取るのは相当に骨だと思ったからだ。
和哉「つーっと」
水を塗り広げるようにしながら、床にモップをかけていく。
書店の面積自体はそんなに広くないけど、書棚がたくさん立っているので、丁寧にやると結構な時間がかかった。
和哉「ふぅー……ま、こんなもんかな」
あらかた終わったところで、ちひろさんが階段を降りてきた。
ちひろ「お疲れさまです、和哉くん。だいたい終わったみたいですね」
和哉「あ、はい。これくらいで問題ないですか？」
和哉「いちおう、大きなほこりとかはなくなったと思います」
ちひろ「ええ、充分ですよ」
和哉「そうだ、千雪さんは？」
ちひろ「打ち身ですね。腰のところに、うっすらと痣が……」
ちひろ「たぶん大事はないと思いますけど、念のために今日は休ませることにしました」
ちひろ「骨に異常があったら、大変ですからね。タクシーを呼んで病院で検査してもらうように言っておきました」
和哉「なるほど」
……それにしても、なんだか悪いことしちゃったな。
明日、もし千雪さんが店に出てこられるなら、もういちど謝ろう。
ちひろ「で、和哉くんの次なる仕事ですけど」
和哉「はい」
ちひろ「ちょっと、予想していたよりも喫茶店の方のお客さんが多いみたいなんです」
ちひろ「こちらは私が一人でなんとかまわしますから、和哉くんは喫茶店フロアの応援にいってください」
ちひろ「つまり、佳澄さんと詩帆さんのアシストです」
和哉「わかりました」
和哉「——というわけで、二人の応援をするように言われてきたんだけど」
佳澄「ありがとうございます！」
佳澄ちゃんは、本当に嬉しそうににっこりと微笑んだ。
佳澄「和哉くんに手伝ってもらえれば、百人力です」
詩帆「ちょっと待ちなさいよ、佳澄。こいつはさ、今日入ったばっかりの、いわばズブの素人なのよ」
詩帆「そんないきなり実践でほいほい役に立つわけがないじゃない」
……言い方はいちいちカンにさわるけど、内容が間違ってるわけじゃない。
和哉「ま、それはそうだけど」
和哉「いないよりはマシってもんだろ？」
詩帆「ま、ね」
足を引っぱられない分、いない方がマシ——。
それくらい言われるかと思っていたら、意外にも入谷は素直にうなずいた。
そして、ちら、と佳澄ちゃんの顔を見る。
詩帆「とりあえず、ファイナルバッシングとディッシュかなあ？」
佳澄「うん、そうだね」
和哉「……あのう、いきなり専門用語でわからないんだけど」
詩帆「ああ、ごめん。バッシングってのは片づけのこと」
佳澄「中間バッシングが、お客さまがまだ席にいる状態での片づけで」
佳澄「ファイナルバッシングは、お客さまが席を離れたあとの片づけ」
佳澄「ディッシュっていうのは洗い場での作業のことです」
和哉「……なるほど」
和哉「つまり、お客さんが帰ったあとのテーブルの片づけと食器洗いをすればいいと」
詩帆「そういうこと。食器洗い機は使ったことある？」
和哉「あるよ。なにせ実家じゃ、いつも俺が食器洗い担当だったし」
詩帆「オッケー、じゃそういうことでいきましょ」
詩帆「あ、もしバッシングの最中にオーダーとか頼まれたら、『申し訳ありません、少々お待ちください』って言って、あたしか佳澄にふってね」
詩帆「ただ、どうしてもこっちの手がはなせない場合は、あんたの裁量でやってもらうことになるけど」
和哉「オッケー。それじゃ、よろしく」
佳澄「ええ、一緒に頑張りましょう！」
詩帆「ちょっと、なにもたもたしてんの！　さっさと六番テーブルあけてよ、お客さまが待ってるんだから！」
和哉「これでも、めいっぱい急いでるんだってば——！」
佳澄「ごめんなさい、こっちのテーブルの片づけもお願いしていいですか？」
和哉「ちょ、ちょっと待って！」
——そんなこんなで、ぶっとおしで動き回りつづけて、午後一時半。
ようやく客の波がすこしひいてきた。
詩帆「——お疲れさま」
立ち回りすぎて、すこし酸欠気味になっていた俺のところへ、入谷がやってきた。
詩帆「意外とがんばったわね。いいわよ、しばらくあたしと佳澄でまわしてるから、電話してきて」
和哉「……電話？」
また、謎の用語か？
詩帆「——ああ、そっか。つまりね、三十分休憩に入っていいわよ、ってこと」
詩帆「キッチンの冷蔵庫に、まかないのお弁当入ってるから、控え室で食べて」
和哉「いいのか？　俺が先で」
詩帆「もうすこししたら、あたしたちも順番にとるわ。今はまだ、お客さまがそれなりの数いるからね」
和哉「わかった、じゃ、お先に」
和哉「……ふぅ」
キッチンでもらったまかないの弁当をたいらげて、俺はため息をついた。
和哉「けっこう、重労働だな……」
正直、こんなに忙しいとは思わなかった。
和哉「とはいっても……まだ後半戦が残ってるんだよな」
店の営業時間は、午前十一時から午後八時。
まだ、たったの二時間半しか終わっていない。
和哉「…………」
俺は時計を見た。
三十分休憩と言っていたから、まだあと十五分は休んでいていいってことではある。
それは俺に与えられた正当な権利だ。
でも。
和哉「……もどるか」
やっぱ初日だし、ここはちょっと気合い入れていっとくべきでしょう——。
詩帆「いらっしゃいませー」
午後三時すぎ。
女の子の一人客がやってきた。
女の子「…………」
詩帆「…………っ！」
キャッシャーで会計をしている入谷が、俺の方を見てこくりとうなずく。
解読すると、おそらく『手が離せないからあんたが自分で対応して』だ。
昼のピークを過ぎたということで、佳澄ちゃんはしばらく前から休憩に入ってしまっている。
つまり、この瞬間に手が空いているのは俺しかいない。
和哉「…………」
初めての接客だ。さすがに緊張する。
和哉「いらっしゃいませ」
俺は女の子の前に立ち、軽く頭を下げた。
和哉「何名様ですか？」
女の子「一人です」
和哉「では……あちらの窓側のお席はいかがですか？」
空席を確かめるために店内を見まわす必要もない。
さっき自分で片づけたばかりのところだ。
女の子「はい、そちらで」
和哉「ご案内します」
……見よう見まねでやってみたけど、ここまではパーフェクト、だよな？
和哉「どうぞ」
女の子「どうも」
窓際の二人掛けの席へ案内すると、女の子はコートを脱いで椅子に座った。
女の子「ホットミルク、ひとつ」
テーブルの上のメニューリストを見ることもなく、女の子が言った。
……ホットミルク？
そんなもの、メニューにあったっけ？
どうも記憶にはないんだけど……。
和哉「…………」
俺は改めて目の前の女の子を見た。
全体的に凛とした印象で、どことなく日本人形を思わせる。
ただ、クールな雰囲気とは裏腹に、顔立ちにはまだすこしあどけなさが残っていた。
たぶん、俺よりもすこし年下……そんなところだと思う。
女の子「あ、済みません。聞きとりづらかったですか？」
女の子「ホットミルクをひとつ、お願いします」
いかにも頼み慣れているような口調だ。
となれば、やはりメニューにはあるのだろう。
和哉「……ホットミルク、おひとつですね」
和哉「かしこまりました。少々お待ちください」
ぺこりと頭を下げて、俺は引き下がった。
オーダーメモを書き、とりあえずキッチンへ——。
和哉「あれ、もう休憩終わり？」
佳澄「はい。お弁当の食器を戻しに来たところです」
和哉「ちょうどよかった……ちょっと聞きたいことがあるんだけど」
佳澄「なんでしょう？」
和哉「あのさ、今さっき来たお客さんから、ホットミルクのオーダーがあったんだけど」
佳澄「ホットミルク……ああ」
佳澄ちゃんは、なぜかくすりと笑った。
和哉「ここって、そんなメニューあったっけ？」
佳澄「表向きはないですよ」
和哉「表向きは……？」
佳澄「はい、いわば裏メニューですね」
裏メニュー……なんだかあやしい響きだけど。
佳澄「和哉くん、そのお客さんて、おかっぱ頭の女の子じゃありませんでしたか？」
和哉「え？　ああ……うん、そうだけど」
和哉「やっぱり、常連さんなの？」
佳澄「……そうですね。週に三度は来ますから」
和哉「へぇ……なんだかすごいな」
和哉「そんな熱心なファンがいる店なんだ、ここって」
和哉「……あれ？　でもそのわりにはホットミルク一杯？」
佳澄「ふふ……彼女は、ちょっと特殊なお客さんなんです」
特殊……ねえ？
佳澄「で、どうします？　バトンタッチしますか？」
和哉「……ん」
佳澄ちゃんが言っているのは、接客を引きつぐかどうか、ってことだろう。
たしかに、俺があのお客さんを案内したのは緊急避難的なものなんだし、佳澄ちゃんが戻ってきたならば任せた方が確実だ。
でも。
和哉「……いや、いい」
和哉「あのお客さんに関しては、俺が最後までやるよ」
幸いだいぶ空いてきたし、俺が片づけだけに専念しなくても店は回るはずだ。
和哉「なにせ……俺の初めてのお客さんだし」
佳澄ちゃんは、その答えを予想していたかのように、にっこりと微笑んだ。
佳澄「わかりました」
佳澄「じゃあ、わたしはホールにもどります……けどその前に」
壁にかかっている小さな鍋をとって、佳澄ちゃんは俺にそれを手渡した。
佳澄「これを使ってください」
佳澄「牛乳２００ｍｌに砂糖小さじ一、それにハチミツをすこしだけ入れるのがロマンティックフール流です。ミルクとハチミツは冷蔵庫の右の扉にありますから」
佳澄「コンロは奥のわきにある小さいものを使って、必ず弱火で。煮たたせては絶対にダメ。膜ができるかできないかくらいがちょうどいいです」
和哉「……オッケー」
たかだかホットミルクひとつでも、そこまで気を使って作るものなのか。
佳澄「あとは、わからないことがあったら後藤さんに聞いてください」
佳澄「それじゃ、がんばって！」
佳澄ちゃんは軽やかな足どりでホールへと戻っていった。
和哉「…………」
ちらり、とキッチンの奥へ目を向ける。
キッチンスタッフであるパティシエの後藤さんがメレンゲ作りのために決死の形相でボウルと格闘していた。
……とても声をかけられるような雰囲気じゃない。
和哉「……自力でがんばろう、うん」
和哉「うん……よし、こんなもんだろう」
できあがったホットミルクを鍋からマグカップに移す。
鍋に残ったものを、試しにちょろっと味見してみた。
和哉「……お」
わりと上出来な気がする。
熱すぎずぬるすぎず……甘みもちょうどいい感じ。
和哉「よっしゃ」
小さくガッツポーズ。
ほんと、大したことしてるわけじゃないんだけど、それでもうまくいったというのは素直に嬉しい。
和哉「冷めないうちに、持っていこう」
キッチンを出る前に、もういちど奥の方を見ると——。
ニヤリと笑った後藤さんが、俺に向かってぐっと親指を立てて突きだしていた。
和哉「お待たせしました。ホットミルクです」
女の子「どうも」
俺がホットミルクを置くと、女の子は視線だけをちらりと俺の方へ向けた。
でも、それも一瞬のことで……またすぐに、もともと見ていた方向へ視線をもどしてしまう。
和哉「…………？」
視線を追ったその先には——佳澄ちゃんがいた。
女の子「…………」
女の子はホットミルクに手をつけることもせず、じっと佳澄ちゃんを見つめている。
その口元には、うっすらとやわらかな微笑がたゆたっていた。
……もしかして、佳澄ちゃんと知りあいなのかな？
ちひろ「ありがとうございました——」
本日最後のお客さんを送り出して、ちひろさんが入口のドアに『ｃｌｏｓｅｄ』のプレートをかけた。
和哉「はあぁ、終わったあ——」
思わず、手近の椅子に座りこんで、大きなため息をついてしまった。
ちひろ「ふふ、お疲れさま」
ちひろ「初日から、見事な働きぶりでしたよ、和哉くん」
和哉「ありがとうございます」
和哉「あの、閉店のあとはなにをすればいいんですか？」
ちひろ「簡単なお掃除と明日の準備ですね」
ちひろ「でもその前に休憩です。お茶を淹れますから、待っていてくださいね」
そう言うと、ちひろさんは軽やかな足どりでキッチンの方へ歩いていった。
うーん、全然疲れているようには見えない……。
これがキャリアの差というやつなのか。
和哉「…………」
ちら、とあたりを見まわすと、佳澄ちゃんや入谷も、俺と同じように椅子に座ってテーブルにつっぷしていた。
……どうやら、ちひろさんのアレは、単に店員としてのキャリアだけの問題でもないようだ。
和哉「お疲れさま」
俺は立ちあがって佳澄ちゃんのところへ歩みより、声をかけた。
佳澄「和哉くんこそ、お疲れさまでした」
佳澄ちゃんは花が咲いたみたいな笑顔を俺に向けた。
……なんだか、一日の疲れが溶けていくような気がする。
佳澄「初日なのに、すごくがんばってくれましたよね」
和哉「はは……まあ、どこまで役に立ったかはわからないけど」
和哉「片づけと皿洗い……簡単なことしかやってないし、接客とか会計は二人に任せっぱなしで……」
佳澄「ううん、とっても助かりましたよ」
佳澄「和哉くんのおかげで、わたしも詩帆ちゃんも、自分の仕事に集中できましたから」
和哉「……そう言ってもらえると嬉しいな」
佳澄「ふふ、頼りにしてます。明日以降も、よろしくお願いしますね」
和哉「こちらこそ」

帰宅して簡単に夕食を済ませたあと、わたしは部屋にもどって読みかけの文庫本を読んでいた。
シリーズものの、いわゆる少女小説で、今月の頭に発売されたばかりの最新刊。
内容は女子校の寄宿舎を舞台にしたコミカルタッチの学園ドラマで、毒にも薬にもならないけれど。
ときおりくすりと笑えるくらいには面白いし、時間つぶし用としては充分に及第点。
ただ、それなりに人気が出てきたせいか、どうもこのところ話を引き延ばしにかかっているような印象がある。
メインストーリーの進みが遅く、本筋からはずれた小ネタみたいなエピソードがだらだらと続いていて、ちょっとだるい。
たぶん、作者はすんなり終わらせたいのに編集部がそれを許してくれない……そんな感じ。
キャラクターのセリフの端々からも、それが見てとれる。
佳澄「もう、書きたいように書かせてあげればいいのに……」
一読者としてはそう思う。
もちろん商売でやっている以上は売上や儲けを無視するわけにはいかない、というのはわかる。
売れる時に売れる物をできるだけ売っておきたい——。
そういう思惑は理解できるし、べつに間違っているとも思わない。
ただ……それだけでは、やっぱり寂しい。
そもそも、そういう部分があまりに透けて見えるようではいけないと思う。
『ロマンティック・フールは、物ではなく満足を提供することを目指すお店です』
アルバイトの面接を受けにいった時に店長から言われたこと。
わたしはこれを実践するべく、日々自分なりに努力しているつもり。
もちろん、他人の目から見て、実際にどこまでやれているかはわからないけれど……。
佳澄「——ん」
本編を最後まで読み終えたので、わたしは本を閉じて机の上に投げだした。
あとがきは、なんだか最初の一行目から作者の愚痴っぽかったので、やめやめ。
佳澄「ふぅ…………」
ため息をついて、天井を見あげる。
すると……急に、昨日初めて会ったばかりの男の子の顔が脳裏に浮かんだ。
佳澄「和哉くん、か……」
オーナーから、新しくアルバイトの人を入れる予定だというのは聞いていたけど。
佳澄「まさか……ねえ」
本当に、偶然というのはあるものだ。
たまたま迷子の親捜しを手伝ってくれた通りすがりの男の子が、その人だったなんて。
佳澄「夢にも思わなかった……ふふ」
名前を聞きそびれたことを、ちょっと後悔していたから……この巡り合わせは、けっこうラッキーかも。
佳澄「沙耶さんの従弟だって言ってた……たしかに、すこし似てたかな？」
オーナーの沙耶さんは、とにかくいつもキリっとしていてかっこいい。
女の子からもラブレターをもらいそうなタイプというか。
まさにハンサムウーマンという言葉がぴったり。
佳澄「……いつもぽやっとしてるわたしとは正反対」
でも、従弟だという和哉くんは沙耶さんよりすこし柔和そうな印象があった。
あの小さな女の子……れいなちゃんにも懐かれていたし。
佳澄「わたしも……きっと仲良くなれる、よね？」
妹「お姉ちゃん、お風呂出たから、入っていいよー」
不意に、廊下から妹の声が聞こえてきた。
佳澄「わかった、ありがとー」
返事をして立ちあがる。
明日も朝から仕事。寝坊するわけにはいかない。
さっさとお風呂に入って、早く寝ないと。
佳澄「……んっ♪」
明日への期待を胸に、わたしは足どりも軽く、部屋を出た。



12月20日

——バイト二日目の朝。
検査の結果、千雪さんは骨の異常なんかはなかったみたいで、無事に元気な姿を見せていた。
ちょっと責任を感じていただけに、ほっとした。
ちひろ「——で、今日の和哉くんの仕事なんですけど」
朝のミーティングが終わったあと、ちひろさんはちょいちょいと俺だけを手招きして呼びよせた。
他のメンバーは、すでにそれぞれの持ち場についている。
和哉「はい」
ちひろ「昨日の働きがめざましかったので、今日もひきつづき喫茶店フロアの方をお願いします」
和哉「わかりました」
和哉「いらっしゃいませ——」
お客さんの入りのピークがようやく過ぎた昼過ぎに、また昨日の女の子がやってきた。
なるほど、常連だというのはどうやら本当らしい。
女の子「——ひとりです」
……思いっきり機先を制された。
和哉「わかりました……お席は」
女の子「昨日と同じ、あそこでいいです」
すっ、と女の子が窓際の席を指さす。
和哉「……わかりました。どうぞ」
和哉「ご注文は……」
女の子「ホットミルクひとつ」
和哉「…………かしこまりました」
うーん、こっちがなにもしなくてもいい、というのは手間がかからなくてありがたいんだけど。
ある意味で、ちょっと寂しいような気もする……。
和哉「ホットミルク、オーダー入ったので作りまーす」
いちおう奥の後藤さんに声をかけてから、手鍋をとった。
和哉「よ……っと」
冷蔵庫からミルクとハチミツを出し、鍋にそそいで火にかける。
和哉「弱火……弱火……と」
表面に膜ができないように、木のヘラを使ってゆっくりとかきまぜて……。
詩帆「……あんた、なにやってんの？」
和哉「いや、見てのとおり。ホットミルクのオーダーがあったから、作ってる」
詩帆「ホットミルクぅ？　うちの店、そんなメニューないでしょう？」
和哉「いちおう裏メニューってことらしいけど」
和哉「なんか常連さんの女の子が来てて……」
詩帆「ふぅん」
和哉「てか、入谷こそキッチンになんの用が？」
詩帆「これから『電話』だから、ごはんもらいに来たの」
和哉「あ、なるほど」
電話——つまり昼食の休憩ってことだ。
詩帆「…………」
入谷は俺の手元を、数秒のぞきこんでいた。
和哉「……なんだよ？」
和哉「なにか、おかしいか、手つきとか」
詩帆「ううん、そうじゃないわ。ちょっとおいしそうだなーって思って」
詩帆「ね、あたしのぶんも作ってくれない？」
和哉「……それって、いちおう業務上横領になるんじゃないのか？」
詩帆「だいじょぶだって、これくらい。ねっ、後藤さんー？」
入谷の視線を追って、奥へ目をやると。
後藤さんが人さし指と親指で輪っかを作ってにんまりと笑っていた。
和哉「……わかったよ」
上機嫌でホットミルクを手にキッチンを出ていった入谷を見送ってから、俺はさっきのお客さんのところへと戻った。
和哉「お待たせしました、ホットミルクです」
湯気のたつホットミルクのマグカップを、そっとテーブルに置く。
女の子「どうも」
女の子は軽く会釈したあと、じーっと俺の顔を見つめてきた。
和哉「……なんでしょう？　顔に、なにかついてます？」
女の子「あ……いえ。そういうわけではありません」
女の子「あの、不躾なことを聞くようですけど、最近入られた方ですよね？」
和哉「あ、はい。そうです」
和哉「昨日から、ここでアルバイトをすることになって」
女の子「そうだったんですか……なるほど」
女の子「よろしくお願いします」
和哉「こちらこそ」
女の子がぺこっと頭を下げたので、俺もつられて頭を下げた。
……なんかヘンな感じだ。
ていうか、なんでお客さんなのに『よろしく』なんて挨拶するんだろう。
まあ常連さんだから、今後……ってことなのかもしれないけど。
女の子「……おいしいです」
ホットミルクを一口すすって、女の子はすこしだけ笑った。
……よく見なくても、すごく美人だよな、この子……。
女の子「あなたが作ってくださったんですか？」
和哉「え、はい。まあ……いちおう」
和哉「とはいえ、鍋であたためただけですし、おいしいのは素材がいいってことだと思いますけど」
あのミルク……パッケージに見覚えはなかった。
そこらのスーパーで売られているようなものでないことはたしかだ。
おそらく、そういうところにも充分にこだわっているのだろう。
女の子「そうですね、たしかに素材もいいですけど、作った人の丁寧な気持ちが感じられるような……そんな気がします」
こういうことって、面と向かって言われると照れるな……。
しかも、相手が美人の女の子であれば、なおさらだ。
女の子「お仕事、がんばってくださいね」
和哉「はい、ありがとうございます」
その後も、片づけや案内をしながら女の子の様子をちらちらと窺ってみたところ。
女の子はホットミルク以外の追加注文をしようとはしなかった。
本を読んだりするでもなく、ただぼうっと店内を眺めているだけ。
ただ、ときおりその視線が佳澄ちゃんにいきあうと、わずかに表情がやわらぐのがわかった。
和哉「……佳澄ちゃんのファン、てことかな？」
そろそろ日もだいぶ傾いてきたころ——。
ちひろさんが、ちょいちょいと俺に向かって手招きをした。
なにか話があるらしい。
和哉「……なんですか？」
俺は小走りに近づいた。
ちひろ「和哉くん、申し訳ないんですけど、お使いを頼んでもいいですか？」
ちひろ「ちょっと……キッチンの方でミスがあったみたいで」
和哉「あ、はい。もちろんいいですよ」
和哉「なにを買ってくればいいんですか？」
ちひろ「手鍋をふたつ……あと細かいものがいくつか。詳細はこのメモに書いてあります」
ちひろさんは小さな紙の切れ端と白い封筒をポケットからとりだして俺に手渡した。
ちひろ「この封筒に、仮払いのお金が入ってますから、支払うときはここからお金を出して、お釣りを戻してください」
ちひろ「——ただし、領収書をもらうのを忘れずに」
和哉「わかりました。すぐ行ってきます」
ちひろ「それほど急ぎというわけでもないですから、焦らないでくださいね」
和哉「はい」
俺はうなずくと、封筒を受けとった。
和哉「……よし、これでぜんぶそろったな」
ちひろさんに渡されたメモと手荷物を、俺はもういちど確認した。
うむ、間違いない。
リストにあるものは、すべてある。
ちゃんと領収書ももらったし。
和哉「さて……そんじゃ、もどるか」
冬場で日が落ちるのが早いため、もう空はうっすらと茜色に染まりはじめていた。
和哉「……ん？」
不意に、前方からヴァイオリンの音色が聞こえてきた。
よく見ると、数十メートルほど先に、すこし人だかりができている。
和哉「大道芸人かなにかかな……？」
まあ、クリスマスシーズンだし、いてもおかしいってことはないけど……。
和哉「……ちょっと、見てみるか」
なんとなく好奇心がわいて、俺は音のする方に足を向けてみた。
そこでは一人の小さな女の子が、あざやかにヴァイオリンを弾いていた。
小さいといっても、あくまでそれはちょっと背丈が低いというだけのことで。
おそらく、年齢自体は俺とそう変わらない——せいぜい二つか三つ下というところだろう。
女の子「…………」
……すごくうまい、と思う。
俺は音楽に関してはまったくのド素人だけど。
それでもこの女の子の演奏が、そこいらにごろごろ転がっているようなものじゃないことはよくわかった。
雰囲気というか……身にまとっているオーラが桁違いなのだ。
ものすごく陳腐な言葉でいうなら、王者のような風格が彼女の演奏にはあった。
指の動きにも、よどみやためらいがまったくない。
きっと、人生の膨大な時間をヴァイオリンの練習に費やしてきたんだろう。
女の子がボウを止めると、決しておざなりではない拍手が周囲からわきおこった。
女の子「……ども」
ぺこり、と女の子が軽く頭を下げると、足下に置いてあったヴァイオリンケースに次々と硬貨や紙幣が投げこまれた。
和哉「……すごいな、商売になってる」
まあ、あれだけの演奏を聞かせてくれたんだから、ある意味で当然か。
和哉「よし」
俺も自分の財布から小銭をとりだして投げ入れようとした、その時。
男「——おいおい、お嬢ちゃん」
男「ずいぶん派手に儲けてるみたいだが……誰に断って、ここを使ってんだい？」
明らかにヤクザ風の格好をした男が進み出て、女の子のヴァイオリンケースを蹴りつけた。
女の子「……っ！」
女の子が、おびえた子犬のようにあとずさりする。
今まで演奏に聞き入っていた客たちは、一人、二人と顔を背けて歩き去っていった。
……おいおい、誰も助けようとしないのかよ！？
和哉「……って、まだ行動起こしてない俺が言っても、あんまり説得力ないよな」
よーく、考えよう。
現在、俺はちひろさんに頼まれたお使いの途中で。
当然のことながら、このミッションをコンプリートするのが俺の第一の使命であるはずだ。
面倒ごとに巻きこまれるのは、極力避けたいところ。
しかしながら——。
和哉「ここで見すごしたら……沙耶ねえには、ぶん殴られるだろうな」
『あんたそれでも男なの——！』
平手の何発かは飛んでくるであろうこと疑いない。
入谷あたりからも根性なしだのなんだの罵倒されそうだ。
佳澄ちゃんや、千雪さん、ちひろさんあたりも、悲しい顔をすることだろう。
となると。
和哉「——おい、ちょっと待てよ」
それと承知で、貧乏クジを引くしかなかった。
男「なんだ、おまえ？」
すぐに男が攻撃対象を女の子から俺に切りかえてくる。
男「なんだよ、文句でもあるってのか？」
もちろん、あるからわざわざ出てきたわけで。
和哉「やめろよ、ヘンなインネンつけるの」
和哉「せっかくいい演奏だったのに、その余韻がぶちこわしだ」
和哉「いい年した男が、小さな女の子相手にみっともないぜ」
男の顔が、みるみるうちに真っ赤に染まる。
よし、ここまでは狙いどおりだ。
俺がこうやって注意をひきつけているうちに、早く——。
和哉「——って、あれ？」
あの子がいない！？
ひょっとして、もうソッコーで逃げた！？
和哉「は、早ーっ！」
男「おい、にーちゃん」
じりじりと迫ってくる男の声に、俺は汗が背中をつたうのを感じた。
男「このオレにたてつく、そのクソ度胸は褒めてやる、が……」
男「こっちにもメンツってものがあってよ」
男が握りしめた拳にわざとらしくはぁっと息を吹きかける。
男「世間の厳しさってやつ、こいつで教えてやんぜ……！？」
和哉「うわぁ——！」
俺はくるりと踵を返し——全速力で逃げだした。
三十分ほどそこら中を走りまわって、なんとか男をまくことに成功した。
和哉「はぁ……はぁ……ひどい目にあった」
まあでも……とりあえず逃げきれたし買った物も無事だ。
ひとまずよしとしておくべきだろう。
和哉「さて帰るか——ん？」
荷物を持って歩きだそうとした瞬間、ちょいちょい、と袖を引っぱられる感触があった。
和哉「あ——」
振り向くと、さっきのヴァイオリンを弾いていた女の子が立っていた。
和哉「君……？」
女の子「大丈夫だった？　ケガとか、してない？」
和哉「え……ああ、それは平気だよ」
和哉「死ぬ気で逃げまわったから」
女の子「そう。ならいいや」
女の子は、すました調子で言って、俺の袖から手をはなした。
女の子「まあ……ケガしてたとしても、自業自得だけど」
ちょっと、カチンときた。
和哉「……助けてもらっておいて、そういう言い方はないんじゃないか？」
たしかにあそこで割って入ったのは、俺が勝手にやったことだけど。
だとしても『ありがとう』の一言くらい、あってもいいような気がす——。
女の子「じゃあ……『ありがとう』……これで満足？」
あまりに気持ちのこもっていない声で女の子が言ったので、怒りをとおりこして——なんだか毒気をぬかれてしまった。
この女の子、あのヴァイオリンの腕から察するに、ただものじゃないと思う。
たぶん、天才と呼ばれるような人種だ。
そういう子は……やっぱり、どこか性格とかヘンなのかもしれない。
和哉「……ま、いいか。俺も君もケガがなかったし……」
和哉「べつに恩を売るつもりでやったことじゃないから、忘れていいよ」
女の子に俺は背を向けて手をひらひらと振った。
和哉「じゃあね。今度は、ああいうのにからまれないように、うまくやってくれ」
歩きだそうとした瞬間——。
女の子「——待って」
ふたたび、袖を引っぱられた。
和哉「……なんだよ、まだ俺になにか用があるの？」
女の子「ある」
女の子の返答は、実に簡潔だった。
女の子「あなた、名前は？」
和哉「——櫻木和哉だ」
女の子「ふぅん、かずや、って言うんだ」
女の子「じゃあ……あだ名は『かーくん』だね？」
俺は精神的に三歩ほどよろめいた。
和哉「……そ、そういう君の名前は？」
なんとか気を取り直して切り返す。
女の子「かなこ。北上可名子」
可名子「可名子って呼んでいいよ」
和哉「ふむ、じゃあ可名子ちゃん」
和哉「俺にこれ以上なんの用があるんだ？」
可名子「えっとね」
可名子「今夜、かーくんの家に泊めてくれない？」
和哉「はぁ——！？」
いきなりなに言いだすんだこの子！？
ていうか、もう『かーくん』使ってるし！
可名子「可名子、このままだと今日野宿なんだ」
和哉「なんで。どっかそこらのホテルでも泊まればいいじゃないか」
可名子「そんなお金ないもん」
和哉「さっき、けっこう稼いでなかった？」
可名子「走って逃げるときに、ほとんど落としちゃった」
和哉「……なら、素直に家に帰ればいいだろ」
可名子「帰りたくない……ううん、帰れないの」
ひし、と可名子ちゃんが俺の身体にすがりつく。
そして、はらはらと涙をこぼしはじめた。
和哉「ってぇ、おい！？」
和哉「な、なに泣いてんの！？」
ま、まずい。
こんな公衆の面前で泣いてる女の子に抱きつかれてるなんて……。
ちょっとほら、その、俺の立場ってものが——！
男「——っくしょう、どこ行きやがった、あのガキども！」
男「見つけたらぎったぎたにしてブッ殺してやる！」
うわ！　さっきの男！
まだいたのかよ……。
和哉「可名子ちゃん——話はあとだ」
和哉「とりあえず、ここから逃げるぞ！」
俺は可名子ちゃんを連れて、ふたたび走りだした。
沙耶「——なるほど。それでここまで連れてきたと」
結局、俺は可名子ちゃんを連れて、店へもどってきた。
そもそも買い出しの途中だったわけだし、他に行くあてもなかったので、当然といえば当然だ。
そして、大人代表である沙耶ねえとちひろさんに相談することにしたんだけど——。
沙耶「ま、おおむね事情はわかったわ。でも……」
経緯をかいつまんで説明すると、沙耶ねえは難しい顔をして腕を組んだ。
ちひろさんが可名子ちゃんの顔をのぞきこむ。
ちひろ「ええと、可名子さん、でしたよね」
ちひろ「あなたは——つまり家出してきたんですか？」
可名子「はい」
拍子抜けするほどあっさりと、可名子ちゃんは認めた。
表情はけろっとしたもので、さっきはらはら涙をこぼしていた少女と同一人物とはとても思えない。
ちひろ「どうして家出したのか、聞いてもいいですか？」
可名子「……ごめんなさい。言いたくありません」
ちひろ「そう……じゃあ、無理には聞かないことにしましょう……とはいえ」
ちひろ「これから、どうするつもりですか？　あてがないのでしょう？」
可名子「…………」
可名子ちゃんは、うつむいて黙りこくってしまった。
沙耶「はぁ……」
それまで黙っていた沙耶ねえが、腕組みを解いて、小さくため息をついた。
沙耶「よっしゃ、わかった！　とりあえず、あたしの家に来なさい」
和哉「ちょ……さ、沙耶ねえ——！？」
なにを言いだすんだこの人は——！？
沙耶「仕方ないでしょ。こんな小さな女の子一人、この寒空の下に放りだすわけにもいかないし」
沙耶「家出するほど思いつめる事情があるんだから、むげに家へ帰れとも言えないわ」
沙耶「ま、幸いうちはまだ一部屋あまってるしね。可名子ちゃんの気が済むまでいてくれていい」
可名子「……ありがとうございます」
沙耶「ただし——」
沙耶ねえは一歩前に進みでて、ぴっと右手の人さし指を立てた。
沙耶「ひとつだけ、条件があるわ」
可名子「——なんですか」
可名子ちゃんが、緊張した表情になる。
沙耶「この店でウェイトレスをやってくれないかしら？」
可名子「……えっ？」
可名子ちゃんの目が、点になった。
和哉「ふ——」
今日の営業もなんとか終わった。
和哉「激動の一日だった……」
店の仕事それ自体より、可名子ちゃんのことの方がよっぽど大変だったけど……。
まあでも……ちゃんと自分のやるべきことはやれたと思う。
充実感を伴う疲労は心地いい。
和哉「…………さて、と」
和哉「お疲れさま」
佳澄「お疲れさまです」
佳澄「あのヴァイオリン持った女の子……誰なんですか？」
和哉「いや……正直、俺もよくわからないんだけど」
和哉「とりあえず名前は、北上可名子って言ってた」
佳澄「…………」
和哉「本人いわく、家出少女」
和哉「行くところがないって言うから、なんかとりあえず今夜はうちに来るらしい」
佳澄「うち……って、沙耶さんのマンションに？」
和哉「そうそう。大丈夫なのかねー」
和哉「まあ……悪い子には見えないんだけど……」
和哉「どうもイマイチとらえどころがないって感じだよ」
佳澄「そう……ですか」
佳澄ちゃんは、なぜか硬い表情で黙りこんでしまった。
和哉「佳澄ちゃん？　どうかした？」
佳澄「あっ、いえ……なんでもありません」
あわてたように笑って、佳澄ちゃんはぱたぱたと手を振った。
佳澄「それじゃ……わたし、そろそろ着替えてきます」
和哉「あ、うん」

佳澄「…………はあぁ」
長いため息をつきながら、わたしはベッドに突っぷした。
佳澄「ううっ…………」
自分でもよくわからない精神的ダメージが、ちょっぴり身体にのしかかっている。
佳澄「あの子……可名子ちゃん、だっけ……」
佳澄「今ごろ、沙耶さんの家よね……」
わたしの知る限り、沙耶さんは二言のない人だ。
だから、彼女が本気で可名子ちゃんを泊めると言った以上、それは事実だということ。
つまり。
可名子ちゃんは、和哉くんと一緒に帰って。
和哉くんと一緒に、ごはんを食べたり、テレビを見たりして。
ひょっとしたら、和哉くんと一緒に、お風呂に入ったり、ベッドで眠ったり……。
佳澄「ばっ……！　なに考えてるの、わたし……」
顔から火を噴きそうなほど恥ずかしくなり、誰もいないのにわたしは枕につっぷした。
さすがに、いくらなんでも、お風呂とベッドはない……と思う。
だいたいあの二人は今日出会ったばかりで、まだ全然そういう関係じゃないだろうし。
それに沙耶さんだって一緒にいるんだし……。
佳澄「ああ……もうっ……！」
なんで、そういう方向に思考がいっちゃうのか……。
佳澄「だって…………」
佳澄「可名子ちゃん、かわいいんだもの……」
彼女の手を引いて和哉くんが戻ってきた時、びっくりして飛びあがりそうになった。
王子さまとお姫さまの、手に手を取っての愛の逃避行——そんな風に見えたから。
佳澄「もしかして……わたし、嫉妬してるの……？」
…………。
だとすると——わたしは和哉くんのことが好き、ということになる。
佳澄「まさか」
……でも、じゃあなんでこんなに気になるんだろう。
和哉くんへの好意は、たしかにある。
れいなちゃんのお母さんを一緒に捜してくれたあの時に、すごくいい人だなって思った。
お店で偶然にも再会できたことは、ほんとに嬉しかった。
だけど……。
佳澄「べつに、恋……って言えるほどじゃない、よね……たぶん」
そもそも、わたしは和哉くんのことを、まだほとんど知らないし……。
佳澄「でも……関係ないのかな、出会ってからの時間なんて……」
好きになる時は、一気に好きになってしまう——そういうこともあるのかもしれない。
わたし自身としては、ちょっとずつ育んでいくような恋がしたいんだけど……。
思うようにいかないのが恋のような気もするし……。
佳澄「ううーっ」
枕を胸に抱きかかえて、ベッドの上をごろんごろん、と転がった。
妹「お姉ちゃん、さっきからなにドタバタしてるの？」
妹「隣まで響いてきてるんだけど」
佳澄「ごっ……ごめん」
佳澄「大したことじゃないの、気にしないでっ」
妹「……ふぅん？　まあなんでもいいけど」
妹「ごはんそろそろできるから、着替えて下りてきて」
妹「あと、洗い物あったら早めに出してね」
佳澄「はーい」
ベッドから起きあがって、わたしは服のボタンに手をかけた。



12月21日

午後になって、またあのホットミルク——常連さんの女の子がやってきた。
これで三日連続だ。
ほんとに、この店のことが好きなんだな……。
可名子「いらっしゃいませ」
にっこりと——非の打ち所のない笑顔で可名子ちゃんが出迎える。
女の子「…………！」
女の子は、なぜか可名子ちゃんの姿を見て一瞬、目を丸くした。
可名子「お一人様ですか？」
女の子「……そうです」
可名子「あちらのカウンター席でもよろしいですか？」
女の子「あ、はい」
うーん……すごい。
とても今日が仕事初日とは思えないほど、可名子ちゃんのウェイトレスぶりは板についている。
なんとも如才ない。
可名子「ではご案内します」
洗練された動作で優雅に一礼して、可名子ちゃんは歩きだした。
常連の女の子がその後に続く。
和哉「——よし」
店内を見まわして、片づけるべき席がないことを確認してから、俺はキッチンへと向かった。
まず、手鍋とマグカップを持ってきて、お湯で軽く洗う。
鍋をコンロの上に乗せ、冷蔵庫からミルクとハチミツを出したところで可名子ちゃんがやってきた。
可名子「あ、かーくん。オーダー入ったよ、ホットミルクひとつ、だって——あれ？」
俺の手元を見て、可名子ちゃんは目を丸くした。
可名子「……なんで、もう準備してるの？」
和哉「いや、そんな予感がしたというか……」
和哉「すぐできるから、ちょっと待ってて」
可名子「うん」
和哉「よし、完成」
和哉「これ持ってってあげて」
可名子「ん、わかった。ありがとっ、かーくん」
可名子ちゃんは笑顔で俺の手からマグカップを受けとると。
俺の腕に手をかけて、すこし背伸びをし——。
可名子「ちゅ」
頬に、やわらかくあたたかい、湿った感触が……って、ええ？
可名子「じゃ、これ、もらってくねっ！」
ひまわりが咲いたみたいな微笑みを浮かべて、可名子ちゃんはとてとてとキッチンを出ていった。
和哉「…………」
頬をおさえて、俺はしばし呆然としていた。
今の……キス……だよな？
まあ、くちびるとくちびるってわけじゃないけど……。
和哉「——はっ！？」
ふと視線を感じて振り返ると——。
キッチンの奥で、後藤さんがこっちを見ながらガッツポーズをとっていた。
和哉「…………」
なんか、とてもまずいところを見られてしまったのではなかろうか。
可名子「ありがとうございましたー」
可名子ちゃんが店を出ていくお客さんに向かってちょこんと頭を下げる。
和哉「ふぅ——」
たてつづけにふたつのテーブルの片づけをこなし、俺は額にかいた汗をハンカチで軽くぬぐった。
書店が併設されていることや、店全体の雰囲気がゆったりしていることもあって、普段はそれほど目が回るような忙しさになることはない。
いわゆる『回転率』がそんなに高くないのだ。
ただし、やっぱりそれにも小さいながら波があり、こうやって退席が重なった場合なんかはそれなりに忙しくなる。
フロアスタッフの絶対数がすくないんだから、まあ当然だ。
いくら手際よくやったとしても、一人が一度にできることには限りがある。
和哉「思ってたよりハードだよな……」
これは沙耶ねえにハメられたか、と一瞬考えたけど——。
さらによくよく考えてみれば、俺や可名子ちゃんが来る前は、たったの四人でこれをやっていたわけで。
和哉「そりゃまあ……猫の手でも借りたくなるか」
すくなくとも、ド素人だからといって、まったく役に立たないってことはない。
和哉「さて、がんばりますか」
自分が必要とされている仕事には充実感があった。
汚れた食器の山を手にキッチンへ戻ると——。
ちひろさんと千雪さんと佳澄ちゃんが、なにやら深刻そうな表情でひそひそと何事かを話しあっていた。
和哉「どうかしたんですか？」
食器を『洗い待ち』の棚に載せて、俺は二人に近づいた。
千雪「あ……和哉さん」
ちひろ「それが……実はちょっと困ったことになっていて……」
ちひろ「後藤さんが、先ほど調理中に火傷をしてしまったんです」
和哉「えっ——？」
ちひろ「ええ。今、オーナーがつきそって、タクシーで病院へ行っています」
たしかに、そういわれれば……後藤さんの姿がどこにもない。
和哉「そりゃ、大変だ……」
ちひろ「大事がないといいんですけど……」
千雪「そうですね……本当に」
二人とも心配そうな表情だ。
千雪「でも、これからどうしましょう？」
千雪「クッキーとかはまだ大丈夫だと思いますけど……午前中いっぱいくらいで、ケーキやパイはなくなってしまいますよ」
ちひろ「…………っ！」
ちひろさんの顔がさっと青ざめた。
身体がふらっと揺れて倒れそうになる。
俺はあわてて後ろから二の腕をつかんでそれを支えた。
和哉「だ、大丈夫ですか……？」
ちひろ「えっ、ええ……私は大丈夫です……それより……それより店をどうしましょう……」
ちひろ「ケーキとパイのない『ロマンティック・フール』なんて、カレーの入っていないカレーパンのようなものです」
よくわからないけど、詐欺まがいだ、ってことだろうか。
ちひろ「楽しみにしていらっしゃったお客さまに、なんてご説明すればいいのか……」
ちひろさんて……本当にこの店のことを真剣に考えてるんだな。
佳澄「あの……でしたら」
それまでずっと黙っていた佳澄ちゃんが、不意に口を開いた。
佳澄「雫に、手伝ってくれるように頼んでみましょうか？」
和哉「雫？」
ちひろ「……それはどなたですか？」
佳澄「あの、わたしの妹なんです」
佳澄「不器用なわたしと違って、料理とかすごく上手で、お菓子作りなんか、ほんと得意中の得意なんですよ」
佳澄「この店にもちょくちょく顔を出してるから、味とかもわかってると思います。ちょうど、今日も来てますし……」
千雪「あ——もしかして、おかっぱ頭でちょっとクールな感じの人ですか？」
佳澄「あ、はい。そうです」
千雪「彼女は佳澄さんの妹さんだったんですね」
千雪「どことなく面差しの雰囲気が似てるな……とは思っていたんです」
なるほど。
俺としても合点がいった。
それで、いつも佳澄ちゃんのことを見ていたんだな……。
あの『よろしく』も、要するに『姉をよろしく』という意味だったってわけだ。
ちひろ「…………」
ちひろさんは、数秒の間、顎をつまんで真剣な顔で考えこんでいた。
けど、すぐにいつもの笑顔にもどる。
ちひろ「わかりました。それが現状ではベストですね」
ちひろ「佳澄さん、お願いできますか？」
佳澄「はいっ、すぐ呼んできますねっ！」
雫「——わかりました」
経緯を説明し、手伝ってもらえないかと頼むと『ホットミルクの女の子』は、いきなりそう言った。
ちひろ「ほ、本当に？」
あまりにもすんなり彼女がＯＫしてくれたので、さすがのちひろさんも驚いたようだった。
雫「はい、構いません」
雫「あの味をどこまで再現できるかは、ちょっとやってみないとわかりませんけど……自分にやれるだけのことは、やってみたいと思います」
ちひろ「……本当に、助かります」
ちひろさんが深々と頭を下げる。
雫「いえ、いつも姉がお世話になっていますし、それに私もこのお店のことが好きですから、お役に立てるなら嬉しいです」
雫「なにより、面白そうですしね」
気負った風もなく、佳澄ちゃんの妹はにっこりと笑った。
頼もしい笑顔というのは、きっとこういうもののことを言うんだろう。
ちひろ「じゃあ……よろしくお願いします」
ちひろ「佳澄さん、予備の制服を渡してあげてください」
佳澄「はい、わかりました！」
佳澄ちゃんが嬉しそうに目を細める。
佳澄「雫、こっちが控え室だから」
雫「ん」
佳澄ちゃんたちは連れだってキッチンを出ていった。
ちひろ「まあ……あつらえたみたいにぴったりですね！」
戻ってきた佳澄ちゃんの妹の制服姿を見ると、ちひろさんは胸の前で手を合わせて目を輝かせた。
雫「え……そうですか？」
雫「私、あんまりこういうかわいい系の服って似合わないと自分では思うんですけど……」
ちひろ「ううん、全然そんなことありませんよ。よく似合ってますよ」
ちひろ「ねえ、和哉くん？」
和哉「えっ……」
な、なんでそこで俺に振るかな、ちひろさん。
……でもまあ、やっぱここはきちんと褒めておくべきか。
実際、すごく似合ってて綺麗だし。
和哉「そうですね。俺もぴったりだと思います」
ちひろ「ほら、男の子だってこう言ってるじゃないですか。もっと自信持ってください」
佳澄「雫はもとが美人だから、なに着ても似合うんですよ〜」
にへら〜と表情をゆるめて佳澄ちゃんが笑った。
妹のことが、かわいくてかわいくて仕方がない、という感じだ。
『姉バカ』
不意にそんな言葉が脳裏に浮かぶ。
雫「も……もう、お姉ちゃんてば、すぐそういう恥ずかしいこと言うんだから……！」
照れたように、佳澄ちゃんの妹はぷいっとそっぽを向いてしまった。
その綺麗系の外見とはアンバランスな仕草がまた、すごくかわいい。
雫「そういうこと、どうでもいいじゃないですか」
雫「どうせキッチンにこもるんですから、誰かに見られるわけじゃないし」
ま、それはそうだけど……。
自分が客だったら、こんなかわいい店員さんを見られないのは、ちょっと残念な気もする。
雫「パティシエの方——後藤さんでしたっけ？　その方のレシピメモとか……残ってはいませんか？」
水を向けられたちひろさんは、残念そうに首を横に振った。
ちひろ「レシピは後藤さんの頭の中にしかありませんね」
ちひろ「多少は私の記憶にもありますけど……」
雫「なるほど……わかりました」
雫「じゃあ、店長さんは私の調理をアシストしていただけますか？　まあ、おおむね作り方の見当はついているんですけど……念のために」
雫「初めて使うキッチンですし、どこになにがあるかとかは教えていただかないと」
ちひろ「わかりました」
ちひろさんは、大きくうなずいた。
これはつまり——ちひろさんのいないフロアを俺たちだけで切り盛りする必要があるってことだ。
千雪「あの……なんでしたら、わたし、喫茶店フロアの方にまわりましょうか？」
どうやら千雪さんも俺と同じことを思ったらしい。
まあ……俺と可名子ちゃんじゃ、両方足して半人前くらいだしな。
千雪「書店の方は今日は詩帆さんがカウンターですし、任せておいても問題ないのではないかと」
ちひろ「……ですね。そうしていただけると助かります」
千雪「わかりました。詩帆さんにもそう伝えておきます」
ちひろ「ええ。申し訳ありませんが、よろしくお願いします」
ちひろ「和哉くんも、佳澄さんも、なにかあったらすぐにこちらへ声をかけてくださいね」
佳澄「はい」
和哉「はい」
和哉「ありがとうございましたー！」
最後のお客さんを見送ると、俺は入口の扉のプレートをひっくりかえして『ｃｌｏｓｅｄ』にした。
ようやっと閉店だ。
千雪「ふぅ……なんとか乗り切れましたね……！」
ちひろ「ええ。お客さまから大きな苦情が出ることもなく」
千雪「ちょっと味変わった？　みたいなことは言われましたけど……でも、不満そうな感じではありませんでしたよ」
千雪「これはこれでおいしいね、って仰ってくださる方ばかりでした」
ちひろ「それもこれも雫さんのおかげですね。本当になんて言って感謝したらいいのか」
佳澄ちゃんの妹さんが作ったお菓子の評判は上々だったようだ。
和哉「そういえば……後藤さんの具合はどうなんですか？」
ちひろ「それが……」
ちひろさんの表情が、ふっと曇った。
ということは、あまりいい状態じゃないってことか。
ちひろ「とりあえず今日は入院で、全治数週間だそうです」
ちひろ「範囲自体はあまり広くなかったみたいなんですけど、利き腕の指と、膝のあたりをやってしまったらしくて」
ちひろ「しばらくキッチンに立つのは難しそうですね」
和哉「なるほど……」
ちひろ「特に難しそうなものに関しては沙耶が口述筆記のレシピメモをもらってきました」
ちひろ「でも……メモがあっても、私たちの腕ではおそらく無理ですね……」
和哉「となると」
千雪「雫さんに継続してやっていただくしかない、ということになりますね」
ちひろ「ええ……さっき、オーナーがその話をしていたみたいです。ＯＫしてもらえるといいんですけど……」
和哉「きっと、やってくれますよ」
和哉「今日だって、あっさり引き受けてくれましたし」
ちひろ「だと、いいんですけど……」
ちひろさんは、はぁっとため息をついたあと、ふっと表情をゆるめた。
ちひろ「和哉くんも、本当にお疲れさまでした。先に控え室を使っていいですから、着替えてきてください」
和哉「あ、はい」
後がつかえるとまずいので、俺はものすごく急いで制服から私服に着替えてきた。
時間にして約一分半。
自分でもかなりのタイムレコードじゃないかって気がする。
和哉「人間……やってみると、色んなことができるんだな……」
もちろん、やってみたってできないこともたくさんあるんだけど。
さて……誰と話をしようか。
和哉「お疲れさま、えっと……」
雫「雫、でいいですよ。姉もいますし、苗字では区別がつきにくいでしょうから」
和哉「じゃあ、雫……ちゃん、でいい？」
雫「はい、それで結構です。私の方からは『和哉センパイ』と呼んで構いませんか？」
和哉「はは、先輩っていわれると、ちょっとむずがゆい気がするけど……」
和哉「俺だって、ここでの仕事は始めたばっかりだし」
雫「でも、目上の方ですから」
どうも、雫ちゃんはおおらかな佳澄ちゃんと違って、そのへんをきっちりしたがる性格らしい。
雫「それに……これからお世話になることも多いかと思いますし」
和哉「あ、ってことは……？」
雫「はい。先ほどオーナーさんからお話をいただいて、明日以降も引きつづきお手伝いをするということになりました」
雫「とりあえず、最低限、メインのパティシエさんが戻ってこられるまでは」
和哉「そっか……そりゃ心強いな」
和哉「でも、平気？」
雫「……？　どういう意味ですか？」
和哉「いやほら……これからはほぼ毎日こっちの仕事で昼がつぶれるわけだから」
和哉「他になにか抱えてたら、大変じゃないかって……」
雫「ああ、それなら、ぜんぜん問題ありません。どうせ、家にいても家事をこなすだけですし……それに」
和哉「それに？」
俺が聞きかえすと、雫ちゃんはすっと目を細めて微笑んだ。
たぶん——今日、初めての笑みだ。
雫「ここで仕事をすれば、お姉ちゃんとずっと一緒にいられますしね——」
にっこりと誇らしげに、雫ちゃんは言った。

夕食の支度と後片づけ。
明日の朝のゴミ出しの準備。
出かけていた間に届いていた郵便物の整理に、汚れものの洗濯。
浴槽を洗って、お湯をはる——。
雫「ふぅ…………」
家に帰ってきてからも、やることはたっぷりあった。
さすがに外での仕事を終えて疲れた状態での家事は、ただ家でごろごろしているだけの時とは、その重さが違う。
それでも比較的さくっとこなせたのは、一連の作業が悲しいくらいに、私の身体に染みついていたからだ。
雫「人間の習慣とは恐ろしいものである——だっけ」
昔——私がまだ保育園に通っていたころ、園長先生からそんなことを言われたような記憶がある。
小さいころによくないクセがつくと、あとあと大きくなった時に苦労するから気をつけましょう——。
たしか、そんなような主張の訓辞だった気がする。
あのころは……幸せというか、ずいぶんお気楽な状況だったし、そんなはるか未来のことなんか想像もできなかったけれど……。
こうして、いざ大きくなってみると、なるほど、なかなか含蓄のある言葉だったんだな、と思う。
雫「……はぁ」
……また、自然とため息が洩れてしまった。
最近、自分でも回数が増えてきたように思う。
あまりよくない傾向だ。人前でやらないように気をつけないと。
雫「仕事、か……」
あらためて、今日一日を自分の中で振り返ってみる。
正直、お客さんとして、お姉ちゃんの仕事ぶりを見ている時は、わりと簡単そうには見えた。
でも……実際に制服を着て、メンバーとして店に入った今ならわかる。
雫「こんなに大変だったんだ……」
なんとか……求められた役割の最低限は果たせたと思うけど。
それでも色々なもどかしさが心に残っている。
慣れないキッチンだったせいもあるけれど、思っていたよりもずっと手間どった。
特に……難しかったのは、料理の見た目をととのえることだ。
そこに、いつもなら使わない神経を使ったので、ちょっと気疲れしていた。
べつに自分が不器用な方だとは思わないけれど……精緻さや繊細さといったものには、あまり自信がない。
たとえば家庭料理なら、多少形が崩れていても、ある意味、それが味って言うことができる。
でも……ケーキとか、ああいうお菓子では、そうはいかない。
味と同じくらい、目を楽しませることも重要なんだ。
雫「……ちょっと、練習しよう、かな」
ベッドに手をついて、立ちあがる。
すぐに筋肉が休息を求めて訴えてきたけど——却下。
雫「明日は、もっとうまくやらなくちゃ……」
いくら先方から頼まれたヘルプとはいえ、お姉ちゃんの紹介で始めたことだ。
私がちゃんと仕事を果たせなければ、お姉ちゃんの顔に泥を塗ることになる。
それだけは、なんとしても……絶対に避けなければならない。
雫「…………思い上がり、捨てなきゃ」
要するに、私はちょっと『仕事』を甘くみていたのだ。
料理の腕にはそこそこ自信があった。
お姉ちゃんはおいしい、おいしいと褒めてくれたし、実際、味そのものはちょっとした高級レストランにだって負けていないと思う。
だけど。
お金をとって提供する以上——それは同じ料理であっても、当然、ただ家で作るだけのごはんとは違うものになるのだ。
そのことを、私はちゃんとわかっていなかった。
雫「……よしっ」
ぱちん、とほっぺたをひとつ叩いて気合いを入れる。
寝不足で店に立つのはもちろんまずいけど……今からなら、まだ三時間くらいは練習する余地がある。
壁にかけておいたエプロンを手に、私は部屋を出た。



12月22日

和哉「おはようございまーす」
佳澄「あ、おはようございます、和哉くん」
和哉「おはよ、佳澄ちゃん」
和哉「もう来てたんだ、早いな」
佳澄「ええ、今日は雫の仕込みにつきあったんです」
和哉「そっか、なるほど」
和哉「いつも遅刻ぎりぎりで来る、どっかの誰かとは大違い——」
詩帆「——だーれーが、いつも遅刻ギリギリですって？」
突然、背後から冷ややかな声が聞こえてきたので、俺はあわてて振り返った。
和哉「のわあっ！？」
詩帆「どーしたの、なにをそんなに驚いてるのよ」
和哉「え、え……だって、ちょ、ま……」
詩帆「ほら、あたしの名前を言ってみなさいよ？」
和哉「入谷詩帆——に、そっくりな形をした別の生命体」
詩帆「なんじゃっそりゃあああ——！」
コンマ五秒で入谷が爆発した。
和哉「だってさ、入谷が余裕持って出勤なんて……」
和哉「お釈迦さまだって予測不可能な出来事だろ？」
和哉「今日は雪でも降るのか？　イヤだな、傘持ってきてないよ俺」
詩帆「じゃぁっかあしいわぁっ！」
詩帆「あんた、あたしをなんだと思ってるの！？」
和哉「常に遅刻ギリギリ、滑りこみの女王」
詩帆「あっ、あたしだって、そんないつもいっつもギリギリじゃないわよ！　ちゃんと早めに来ることだってあるんだから！」
和哉「へえ？」
和哉「じゃあ、それはパーセンテージでいうとどれくらいなんだ？」
和哉「ちゃんと数字で話をしようぜ、数字で」
詩帆「うっ……！」
入谷は露骨に言葉に詰まり、自分の手元に視線を落とした。
親指と人さし指の先で、５センチくらいの隙間を作る。
詩帆「こ……こんくらい？」
和哉「オー！」
和哉「そーゆー日本人の曖昧なトコロ、ワタシ嫌いデース！」
詩帆「いっ、いいじゃないっ！　奥ゆかしさは日本人の持つ最大の美徳よっ！」
佳澄「あははは……」
口元に手をあてて、佳澄ちゃんが上品に笑う。
佳澄「もう、すっかり仲良しさんね」
詩帆「ちょっと、ちょっと……今のやりとりのドコ見たら、そんな結論が導き出せるのよ？」
佳澄「えっ……全部だけど？」
詩帆「…………」
和哉「…………」
千雪「楽しそうにご歓談中のところ、申し訳ないんですけど——」
和哉「あ、千雪さん。おはようございます」
千雪「おはようございます」
千雪「えっと——和哉さん、オーナーと店長がお呼びです。急いで行ってください」
和哉「あ、はい。わかりました」
俺はうなずいて踵を返し、まだ俺を睨みつけていた入谷に軽く手を振った。
和哉「——というわけなんで、残念ながら勝負は次の機会まで預けておくぜ」
詩帆「なんの勝負よ、なんのっ！」
和哉「ども、おはようございます」
ドアをくぐると、腕組みをした沙耶ねえと、胸の前で手を組んでおろおろしているちひろさんが立っていた。
和哉「なんか俺のことお呼びだとか？」
沙耶「ああ、おはよう」
ちひろ「おはようございます、和哉くん」
ちひろ「ごめんなさい、いきなり呼びつけたりして」
和哉「いや、それはべつに構いませんけど」
和哉「なにか、急ぎの用なんですか？」
俺が尋ねると、二人は困ったように顔を見あわせて、大きなため息を同時についた。
沙耶「はぁ……それがね。ちょっと困ったことになったのよ」
ちひろ「ええ……あの、和哉くんて、機械とか強い方ですか？」
ちひろ「実は、ちょっとみてほしいものがあるんですけど」
和哉「うーん、べつに苦手じゃないですけど、強いってほどじゃ……」
知識としては、一般的な人のそれとあんまり変わらないと思う。
沙耶「こら、ぐだぐだ言い訳しないっ！」
……なんで怒られなくちゃいけないんだろう。
沙耶「大丈夫でしょ、カズだって男の子なんだし。すくなくともあたしたちよりは、ずっとマシなはずよ」
和哉「……沙耶ねえ。それってあんまり威張れるようなことじゃないと思う……」
沙耶「こら、そのにっ！　仕事の時はオーナーと呼びなさいって言ったでしょ！」
和哉「スミマセン、オーナー……」
ちひろ「そういうとこ、相変わらず律儀ねえ、沙耶は……」
沙耶「それが、けじめってものですから」
ちひろ「和哉くん、沙耶はああ言ってますけど、私のことは『店長』じゃなくて、ちひろって、名前で呼んでくださいね〜？」
沙耶「ちひろ先輩ッ！　それじゃ示しが……！」
ちひろ「まあまあ、かたいこと言わない、言わない」
ちひろ「今はそんなことよりも、早く機械をみてもらったほうがいいと思うの。もう開店の時間も近いことだし……」
沙耶「ん……それはそうですね」
沙耶「そういうわけだから、さっさとみてもらえる？」
なるほど、こういう切りかえのはやさは、さすが経営者って感じだ。
和哉「……わかりました、じゃあまずはみてみます」
和哉「で、ものはなんなんですか？」
ちひろ「ええとですね……これ、なんですけど」
ちひろさんは部屋の片隅に置いてあるオーディオ機器のセット、いわゆるミニコンポをすっと指さした。
ちひろ「なんだか調子が悪いみたいで、店内に音楽が流せないんです」
ちひろ「昨日まではちゃんと動いてたのに……」
和哉「あー……」
今日の店内、なにか足りないと思ってたんだけど。
なるほど、音楽がなかったのか。
ちひろ「ええ。心の安らぐゆったりと穏やかなＢＧＭ……」
ちひろ「それも私たちの『ロマンティックフール』のおもてなし——大切なサービスのひとつです」
ちひろ「だから、音楽を流せないと……流せないと……」
ちひろさんが、きゅっと眉根を寄せて、今にも泣きだしてしまうんじゃないかというような、悲しげな顔を作る。
思わず腕をのばして抱きしめたくなる……守ってあげたくなるような、そんな表情だ。
ちひろ「私……とても困ってしまいます……」
和哉「…………」
ちひろさんの芝居がかった物言いにも、だんだん慣れてきた。
和哉「うーん、見た目はべつに特に異常なところなさそうですね」
とりあえず電源は入るみたいだ。
ボリュームのつまみを最大までまわすと、かすかにうなりがするから、スピーカーが死んでいるわけじゃなさそうだけど……。
ちひろ「ええ、そうなんですけど……」
沙耶「なぜか鳴らないのよ、これが」
和哉「なるほど……なにか適当なＣＤあります？」
俺が尋ねると、ちひろさんはうなずいて、手近の棚に置いてあったプラスチックケースを手にとった。
ちひろ「これが、今日かけようと思って持ってきたものなんですけど……」
和哉「ふむ？」
俺はケースからＣＤを取りだして、盤面を眺めてみた。
特に目立ったキズや汚れなどはないようだ。
和哉「よっと……」
とりあえずＣＤをトレーにセットして、ボリュームを最小にしぼった状態で再生ボタンを押してみる。
数秒間のスピンアップのあと、再生が——いつまでたっても始まらない。
うぃん、うぃん、とモーターが不規則なうなりをあげていて、液晶には思いっきりエラーの表示が出てる。
和哉「……ダメですね」
和哉「ＣＤプレイヤーの調子がおかしいみたいです」
沙耶「ねえ、だったらラジオの音楽番組とか流すんじゃダメなの？」
ちひろ「そんなの、絶対に、ぜーったいにダメです！」
面倒そうに言った沙耶ねえを、きっとちひろさんが睨んだ。
ちひろ「店長であるこの私の目の黒いうちは——そんなことさせませんッ！」
沙耶「せ、先輩……なにもそんな大きな声で叫ばなくったって」
ちひろ「だって、ラジオだと広告とか入るでしょう？」
ちひろ「それに……どんなとんでもない曲が流れるかわからないし」
和哉「いつもセンスいいですもんね、ちひろさんの選曲……」
たしかに、ラジオじゃ店の雰囲気ブチ壊しだろう。
沙耶「わ、わかりました」
沙耶「で……カズ、原因がなんなのか見当ついた？」
和哉「さあ……俺にもそこまでは」
和哉「ＣＤの盤面自体は綺麗だったから、レンズが汚れてるのか……それとも、なにかもっと別の理由があるのか」
和哉「メーカーの人にきちんと調べてもらわないと、わかりませんね」
沙耶「まだるっこしいわね……！」
沙耶「課題！　最短で店内にＢＧＭを流せる方法を考えなさい！」
和哉「うーん……予算は？」
沙耶「基本はゼロ！　がんばってポケットマネーを出したとして五千円！」
ものすごく明快な答えが返ってきた。
沙耶「今月はとにかく余計なお金がないのよっ！」
和哉「沙耶ね……っとオーナー、条件が厳しすぎます」
沙耶「そこをどうにかしてみせるのが男の甲斐性ってものでしょっ！」
和哉「いや、そんな無茶なこと言われたって……」
世の中の物事ってのは、おおむね二通りにわけられると俺は思う。
つまり、がんばればできることと、がんばってもできないことだ。
沙耶「ええいっ！　あんた、これを見てなんとも思わないの！？」
ちひろ「和哉くん……」
沙耶ねえがズビシっと指さした先には、胸の前で手を組んでうるうると俺を見つめるちひろさんの姿があった。
ちひろ「お願いです……私を助けてください……」
うっ……。
ちひろ「今、頼れるのは和哉くんだけなんです……」
ちひろ「もし……もし、なんとかできたら……私、なんでもしますから……っ」
和哉「えっ——」
ちひろさんはどこまで本気なのかわからない調子で言って、ひし、と俺に抱きついてきた。
ちひろ「ほんとに……なんでもします」
ちひろ「……和哉くんが知らないような、あんなことや、そんなことだって……」
胸のやわらかな感触、ふわっとした髪の甘い香り、耳もとをくすぐるすこしかすれた声……。
一瞬、理性が溶けそうになった。
沙耶「ちひろ先輩、なにやってるんですかっ！」
沙耶ねえがものすごい勢いで俺とちひろさんの間に割って入り、べりべりと身体をひきはがす。
……もうちょっとだけ、あの感触を味わっていたかったような気もするけど……残念。
沙耶「あのですね、改めて言っておきますけど」
沙耶「いくら先輩でも、うちのかわいい和哉に手を出したら許しませんからっ！」
ちひろ「あら、そんなこと言う権利、沙耶にあるのかしら？」
ちひろ「人の心は自由だもの、気持ちの傾斜は誰にも止められない——」
沙耶「ええ……そうですね」
沙耶「だから心が離れていくのも止められない、そうでしたよね？」
沙耶「今までに何回、その時の彼氏以外の人を好きになったんですか？」
ちひろ「ええっと……それは……」
ちひろ「麻倉くん、喜多見くん、高樹くん、山元くん、大田くん、嶋くん……」
ちひろさんは小首を傾げながら指を折りはじめた。
しかも片手では足りないらしく、両手使ってる。
ちひろ「うん、たぶん十二回」
小さくうなずいて、ちひろさんは、ぱぁっと花が開いたような笑みを浮かべた。
和哉「じゅ、十二回ですか」
沙耶「……しかもこれ、大学時代の四年間だけでのカウントよ」
沙耶ねえが近づいてきて、そっと俺に耳打ちした。
沙耶「それ以前……中学や高校、小学校時代なんかを含めると、ちひろ先輩が袖にした男の数は五十人を下らないと言われているわ……」
沙耶「カズ、あんたも気をつけなさい」
す、すごい。
ちひろ「私って、恋多き女だから……」
和哉「は、はあ」
いくらなんでも多すぎじゃないだろうか。
ちひろ「でも、大丈夫ですよ。一度に愛せるのは一人だけですから」
……そういう問題なのか？
沙耶「って、アホな会話してる場合じゃないっ！」
沙耶「もう開店まで全然時間がないのよ！　早く、起死回生のミラクルな策を考えてちょうだいっ！」
そんなこと言われても——って。
和哉「あ」
沙耶「なに、なんか思いついたの！？」
和哉「うん、まあ」
和哉「ものすごく真っ当な方法だけど」
沙耶「なによ、じらさないで早く言いなさいっ」
和哉「これ、ＣＤプレイヤー以外の部分はちゃんと動いてるみたいだから」
和哉「家から、ＣＤラジカセ持ってきて外部入力からつなげばいいんじゃないかと」
和哉「で、それでしのいでる間に、メーカーに連絡してみてもらうってことで」
沙耶「——なるほど。そうね、それしかなさそうだわ」
和哉「問題はまあ……」
和哉「ここと家を往復したら、開店時間には間に合いそうにないってこと」
ちひろ「……くらっ」
顔を真っ青にしてちひろさんがふらついたので、俺はあわてて駆けよってその身体を支えた。
和哉「だ、大丈夫ですか」
ちひろ「ええ、ありがとう…………和哉くんの胸って、けっこう広いですよね」
ちひろ「安心感があるっていうか……ステキですっ♪」
沙耶「だーっ！」
ふたたび沙耶ねえが俺とちひろさんを引きはがす。
沙耶「だからコントやってる暇なんかないんだってば！」
沙耶「もう、開店に間に合わないのは仕方ないとする！　カズっ、お願いだからダッシュで行ってきて！」
和哉「りょーかい」
ちひろ「よろしくお願いします。今は、和哉くんだけが頼りです……」
和哉「はい。じゃ、超特急で行ってきますっ！」
沙耶「頼んだわよっ！」
ちひろ「お願いします〜！」
ちひろ「可名子さん」
可名子「ん、なんですか？」
ちひろ「控え室にある大きなケース……あれは、あなたのヴァイオリンですよね？」
可名子「あ、はい。そーですけど……？」
可名子「……もしかして、あんまり大きな私物は持ちこむな、とか、そーゆーことですか？」
ちひろ「いいえ、そうではないんですけど……」
ちひろ「実は、店内に音楽を流すＣＤプレイヤーが壊れてしまっていて」
可名子「そう言われれば……たしかに今日は、お店に音楽流れてないですね」
ちひろ「ええ、そうなんです」
ちひろ「今、和哉くんにお願いして代わりのＣＤプレイヤーを調達しにいってもらってるんですけど」
可名子「あ、だからさっきかーくん、すごい焦った顔で飛びだしていったんだ」
ちひろ「はい。ただ、和哉くんの足でも、戻ってくるまでに、たぶん一時間弱くらいはかかってしまう——」
ちひろ「つまり、開店までには間に合いそうにないんです」
可名子「…………」
ちひろ「そこで、なんですけど……」
ちひろ「和哉くんが戻ってきて、店に音楽を流せるようになるまでの間——」
ちひろ「ヴァイオリンを……弾いてはもらえませんか？」
可名子「え……？」
ちひろ「和哉くんから聞いた話では」
ちひろ「街頭での可名子さんの演奏は、とても素晴らしい腕前だったと……」
可名子「……イヤ」
可名子「イヤです。わたし、弾きたくありません」
ちひろ「…………」
ちひろ「このとおり……お願いします」
可名子「……！　あ、頭あげてください、店長さん……！　そんなことされたって、わたし……」
沙耶「可名子ちゃん……そこをなんとか頼めないかしら。あたしからも、お願い」
可名子「…………」
可名子「わかり……ました」
ちひろ「……ありがとう」
ちひろ「無理なお願いをして、ほんとにごめんなさい」
可名子「まあ、皆さんにはお世話になってますし……でも、かーくんが戻ってくるまでの間だけです」
ちひろ「それで、充分です」
可名子「曲は……なにを弾けばいいんですか？　クラシックなら、有名どころはたいてい弾けますけど……」
沙耶「可名子ちゃんの好きな……得意なものでいいんじゃない？」
沙耶「この店の雰囲気に、可名子ちゃんが似合うと思ったものの中で」
可名子「…………わかりました。じゃあ、楽器とってきます」
ちひろ「よろしくお願いします」
佳澄「わ……！」
雫「……ヴァイオリンの音……？」
詩帆「えっ……なになに、ちょっと、なにが始まったの！？」
沙耶「あたし、ド素人だから音楽のこととかさっぱりなんだけど……これ、けっこういい感じなんじゃない？」
千雪「ええ……！　すごい……すごいです……可名子さん……」
沙耶「どうですか、ちひろ先輩は？」
ちひろ「素晴らしいです……！」
佳澄「びっくりですね……！　和哉くんが、本当に上手だったって言ってましたけど……」
雫「……もう、上手とかそういう次元じゃないような……」
詩帆「プロ級……ううん、お金払ったって、なかなかこんな演奏は聴けない……」
沙耶「あ、やっぱりそういうレベルなの？」
佳澄「何者なんでしょうね、可名子ちゃんて……」
雫「……ただものじゃないのはたしかだと思う」
佳澄「ミステリアスで素敵……」
千雪「いずれ名のある演奏家になりそうです」
詩帆「うん……見た目もかわいいし……アイドルやれるんじゃない？」
ちひろ「……お客さまも、喜んでくださってるみたい。よかった……」
雫「……と、私、キッチンに戻ります」
詩帆「……あたしもカウンターに」
可名子「…………！」
可名子「あ、どうも……拍手ありがとうございます」
ちひろ「素晴らしい演奏でした。本当にありがとう」
可名子「いえ……これくらいは」
可名子「あ！　かーくん帰ってきたみたいですよ。わたし、ヴァイオリンしまってきますっ」
和哉「ん……？」
なんか、店内が妙に賑やかな感じだな……？
和哉「うぃーす、今もどりました」
キッチンの勝手口から店内に戻ると、雫ちゃんが作業の手をとめて俺を迎え入れてくれた。
雫「あ、和哉センパイ」
雫「……けっこう、重そうですね、そのラジカセ」
和哉「古めのやつだから、でかくて重くて大変だったよ……」
和哉「沙耶ねえが部屋ちらかしっぱなしにしてるから、電源コードはなかなか見つからないし」
和哉「接続用のケーブルも見あたらなかったから、途中で電器屋に寄って買ってきた」
雫「お疲れさまです」
和哉「なんだか、店内の方が賑やかだったみたいだけど……」
和哉「なにかあったの？」
雫「ヴァイオリンの生演奏をしたんですよ」
和哉「ヴァイオリン——ってことは、可名子ちゃん？」
雫「はい。すごいんですね、彼女」
和哉「そっか……また弾いたんだ」
和哉「俺も聞きたかったな」
雫「本当に上手でした。店内は絶賛の嵐が吹き荒れてましたよ」
和哉「だろうなあ」
街頭で演奏していたのをちょこっと聞いただけだけど。
ほんと、素人耳でもわかるくらいのハイレベルな演奏だった。
雫「あれだけの才能があれば前途洋々だと思うんですけど——彼女、どうして家出したんでしょうね」
雫ちゃんの口調が、ちょっと変わった。
沙耶ねえは、可名子ちゃんをメンバーに加えるにあたって、そのあたりの事情は包みかくさず全員に話している。
それ以上の余計な詮索を避けるためだって言ってたけど……。
やっぱり、気にならないといったら嘘になる。
和哉「さあ……俺にはわからないな」
雫「けっこう、底の見えないところがある感じですよね」
和哉「まあね。でも……まだ顔見知りになってから数日なんだし、わからないことなんて、あって当然じゃないかな」
和哉「もうちょっと時間が経って仲良くなれば、自然とわかってくると思う」
雫「……そうですね」
和哉「だいたい、それを言ったら」
和哉「俺には雫ちゃんの底だって、まだ全然見えないよ」
雫ちゃんは、目を細めてにやりと笑った。
雫「私は——底なしですから」
和哉「……なるほど、そりゃ楽しみだ」
和哉「さてと、俺はこいつをセットしに行ってくるよ」
和哉「さっさとやらないと、沙耶ねえからどつかれそうだし」
雫「はい」
可名子「……ね、ハリーくん。どう思う？」
可名子「みんな……可名子の演奏、すごく上手だって褒めてくれた」
可名子「やっぱり、やっぱり、可名子は間違ってなかったんだよね？」
ハリー「もちろんさ、カナ」
ハリー「キミが天才だってことは、他の誰よりもボクが知ってる」
ハリー「あのバカなコンミスがキミの才能に嫉妬して酷いことを言っただけさ」
可名子「そうだよね、そうだよね！」
ハリー「それに、本当の意味でキミの才能を理解できるヤツなんて、いやしないんだ」
ハリー「今日の演奏だって、ちょっとしか本気じゃなかっただろ？」
ハリー「なのにみんなベタ褒めだ……所詮なにもわかっちゃいないのさ」
ハリー「真のアーティストはいつだって孤独だ……」
和哉「あ——」
まずい、身体でドアを押してしまった。
可名子「——ッ！？」
可名子ちゃんが、驚いたのか目を丸くして俺を見る。
和哉「や、やあ……」
可名子「い、いつからそこにいたの……！？」
和哉「え……その、ちょっと前から」
可名子「み、見た……ていうか聞いた！？」
和哉「……あ、うん……よくは聞こえなかったけど」
可名子「〜〜〜〜〜っ！」
可名子ちゃんは、ヴァイオリンのケースをばん、と勢いよく閉じると、控え室を飛びだしていった。
和哉「うーん……やっぱ見ちゃったのはまずかったか……」
ぬいぐるみに向かって独り言。
べつに、個人的にはそれほど恥ずかしい姿だとも思わないんだけど……。
むしろ女の子っぽくてかわいい……かもしれない。
和哉「……でもこういうのって、他人がどう思うかじゃなくて」
和哉「自分がどう感じるかだからな……」
難しいぜ。
沙耶「あー、いたいた！　こんなところでなにやってんのよ、カズ！」
沙耶「早くそれ、つなげて音楽流して！」
和哉「あ、ごめん！」
千雪「——ふぅ」
ドアのプレートを『ｃｌｏｓｅｄ』に返して、千雪さんが小さなため息をついた。
時間ぎりぎりまで粘るお客さんの姿もなく。
今日は、だいぶ余裕を持って閉店することができた。
千雪「お疲れさまでした、和哉さん」
和哉「お疲れさまです、千雪さん」
千雪「仕事には慣れてきましたか？」
和哉「はい、まあもう今日で四日目ですし」
和哉「なんていうのかな、ここの雰囲気っていうか『ノリ』みたいなものを、だいぶわかってきた気がします」
千雪「ふふ、それはよかった。身体が馴染んできたってことですね」
和哉「人前に出て仕事するのって初めてだったから」
和哉「最初はちょっと緊張してたんですけど……」
千雪「わかります、わかります」
千雪「自分に向けられている視線が、気になって気になって仕方ないんですよね？」
和哉「あ、千雪さんもそう思ったことが？」
千雪「はい。わたしなんか、もともと気の小さい方ですから」
千雪「最初の一ヶ月くらいは、ずっとそんな感じでした」
千雪「四日で慣れたなら、和哉さんはこういう仕事への適性があるんですね」
和哉「そう……なのかなあ」
和哉「単に鈍感というか、ふてぶてしいだけって気も」
千雪「度胸があるってことです」
なるほど……物は言いようだ。
千雪「でも……そういう意味では、可名子さん、すごいですね」
和哉「すごいって……度胸が？」
千雪「ええ。とにかく物怖じしない性格というか……」
千雪「フロアでお客さまの前に出た時とか、本当に堂々としていますよね」
千雪「人前に立つ……自分が見られているということに慣れている感じがします」
和哉「ああ、それはあるのかも」
和哉「あれだけヴァイオリンの腕があるんだから演奏会とかに出ててもおかしくなさそうだ」
千雪「そうですね。今日の演奏も本当に素晴らしかったです」
千雪「オーラというか……風格を感じさせるものでした」
どうやら、可名子ちゃんの腕前については、俺も千雪さんも同じような見解らしい。
千雪「それにしても……たてつづけにすごいメンバーが増えて、わたしとしては、嬉しいような、肩身が狭いような……」
千雪「ちょっと複雑な気持ちです」
和哉「え……そりゃまた、なぜ」
千雪「だって、可名子さんはヴァイオリンの名手」
千雪「佳澄さんの妹さん——雫さんは料理が大得意で」
千雪「和哉さんは男の人だから、体力があるし、力仕事もこなせる……」
千雪さんは、不意にはぁっと小さくため息をついた。
千雪「それに比べたら……わたしなんて、わたしなんて……」
千雪「ないないづくし、ないづくし〜って感じです」
千雪さんの声のテンションが、どんどん低くなっていく。
和哉「そ、そんなことないですって！」
千雪「……今、どもりましたよね」
和哉「うっ……」
千雪「今度は言葉に詰まるし……」
ま、まずい。
千雪さんのいじけ指数がどんどん上昇していく。
和哉「俺……むしろ千雪さんみたいな人こそ、貴重だと思います」
千雪「……どうしてですか？」
千雪「わたしなんて、大した取り柄もないのに……」
和哉「ありますよ」
和哉「千雪さんは、他人に馴染むように自分の形をあわせてふるまうことができる」
和哉「つまり……大人ってことです」
千雪「…………」
和哉「俺、初めて会った時に、ぽんと思ったんです」
和哉「ああ、この人は俺の話をちゃんと聞いてくれそうな人だな、って」
和哉「ちひろさんや沙耶ね……オーナーだって、それがわかってて、千雪さんのこと信頼してるから」
和哉「新人を現場へ入れられる、そう考えてるんじゃないかな」
千雪「……ありがとう。優しいんですね」
千雪「和哉くんて、すごく口が上手いし、けっこう女の子からモテるでしょう？」
和哉「いや……そうでもないです」
和哉「いつもうっかり余計なことを言っちゃって、そっぽ向かれる感じで」
和哉「なかなか彼女できないんですよね……はは」
和哉「あ、男の友人からは悲しいくらいにモテますが、断じてそっちの趣味はないです」
千雪「……同性の友だちから人気のある人は、かっこよく見えますよ」
千雪「心配しなくても大丈夫。まわりにかわいい女の子、たくさんいるじゃないですか」
和哉「…………」
千雪さん、それに自分自身もカウントしてるのかな……？
千雪「あ、いっけない。カウンターの整理やっておくの忘れてました！」
千雪さんは、はっと目を大きく見ひらくと、小走りに去っていった。
雫「お疲れさまです、和哉センパイ」
和哉「ああ、お疲れさま、雫ちゃん」
和哉「どう？　仕事二日目は。けっこう慣れてきた？」
和哉「ま……俺もえらそうに聞ける立場じゃないけど」
雫「そうですね、そこそこは。私はお客さんの前に立つわけじゃないですし……」
和哉「なるほど……接客はあまり好きじゃない？」
雫「好きじゃない、というより、苦手、ですね」
雫ちゃんは苦笑した。
雫「私、お姉ちゃんみたいに愛想よくふるまえなくって」
雫「なんていうか、人から警戒心を抱かれやすいみたいなんですよね」
雫「お高く止まってるとか、内心で見下してるんでしょう、とか、小学生の頃、よくクラスメイトの女の子から言われてました」
雫「なにもしてないのに仲間はずれにされてた時期もありましたよ」
和哉「そ、そうなんだ。ひどいね」
俺は、雫ちゃんみたいな子、クールでカッコいいとすら思うんだけど。
雫「……まあでも、実際そのとおりでしたからね」
和哉「え？」
雫「積極的に見下すほどではなかったんですけど……クラスメイトのことなんて眼中になかったのは、まぎれもない事実だから」
雫「彼女たちも、どこか肌の感覚で私のそういう内面に気づいていたのかもしれません」
和哉「…………」
雫「今から考えると、カンにさわる子だったんだろうな、と自分でも思います」
雫「慇懃無礼なんて言葉もあるくらいですし——」
雫ちゃんは、ふっ、と大人びた笑みを浮かべた。
雫「つまり、私はもともと人づきあいがヘタな方なんです」
和哉「本当にそうなのかな……？」
和哉「だって、今、俺とはこうやって普通に話せてるし」
雫「私だって、すこしくらいは成長してるんです。最低限の礼儀作法は身につけました」
雫「でも……それでもやっぱり、お姉ちゃんのようにはいきませんね。あれは本能みたいなものですから」
和哉「たしかに、佳澄ちゃんには『接客の天性』っぽいものがあると思うけど……」
雫「でしょう？　ほんと、すごいんですよ、お姉ちゃんて……」
雫「初対面の相手から、まず嫌われない。むしろ好かれる。私には、絶対真似できません」
雫ちゃんはうっとりした表情で、階段のあたりでちひろさんと談笑している佳澄ちゃんを見やった。
雫「あと……和哉センパイやここの皆さんと話が合うのは、私ではなく、相手の懐が深いからだと思います」
和哉「…………」
べつに自分を卑下してるわけじゃないんだろうけど。
雫ちゃんは、もっと……いい意味で調子に乗ってもいいんじゃないか。
そんな気がした。

雫「ふぅ……」
バイト二日目も、なんとか無事に終えることができた。
とりあえず今のところは、自分の持っているスキルを応用することでなんとか対処できている。
家庭料理と違って数を作るから、ちょっと家でやっている時とはリズムが違うんだけど……。
ただ、そのぶんキッチンの道具なんかは使い勝手のいいものがきちんとそろっているので、ある意味で楽な部分もあったりする。
さすがに飲食専門店だけあって、コンロは火力がケタ違いだし、オーブンの容量も大きくて余裕がある。
雫「うちにも、あれくらいのものがあればなあ……」
中華料理とか、もっとおいしく作れそうなんだけど……。
雫「……だめだめ。二人暮らしなんだし」
業務用のキッチン用品なんかそろえだしたら、一体いくらかかることか。
とてもじゃないけど、そんな贅沢はできない。
その必要もない。
今だって、べつに困っているわけではないんだから。
雫「高望みはしない。あるものの中でやりくり——」
それが鉄則。
収入を増やすことを考える前に、まず赤字を削る。
そういう姿勢でなくては主婦業なんて務まらない。
雫「無駄なお金は、ぜったい使わない」
私はそう決めている——。



12月23日
佳澄「え、そんな——！」
昼過ぎ——。
不意に、店内にとまどったような佳澄ちゃんの声が響いた。
視線を向けると……女のお客さんの前で、佳澄ちゃんが困ったように俯いているのが見えた。
和哉「……なにがあったんです？　トラブルですか？」
キャッシャーをやっていた千雪さんのところへ歩みよって、そっと聞いてみる。
千雪「ええ……そもそもの発端は、注文したはずのものが来なかったこと——みたいです」
和哉「佳澄ちゃんのオーダーミスだってことですか？」
千雪「いえ……それはないと思います」
千雪「佳澄さんがオーダーを復唱していた時、私も近くで聞いていましたから、たしかです」
和哉「じゃあ……言いがかり、ってやつですか」
千雪「勘違い、と言うべきでしょうね、接客業に従事する者としては」
千雪さんは苦笑した。
千雪「それにもう……問題の論点がすりかわっていますし……」
和哉「たしかに……」
耳を傾けると、お客さんの文句は、もはやウェイトレスとしての佳澄ちゃんについてではなく、女の子としての佳澄ちゃんへの個人攻撃になっていた。
ちょっとくらいかわいいからっていい気になるな——そんなようなことを、延々とねちねち言っている。
千雪「どうしましょう……はぁ……困りました……」
和哉「なんとか、フォローできないんですか？」
和哉「このままエスカレートすると、店の雰囲気が険悪になって、他のお客さんにも迷惑かかっちゃうような気がするんですけど」
本来、ロマンティック・フールは、居心地のいい空気を提供する場所であるはずだ。
千雪「ええ……そのとおりなんです、けど……」
千雪さんの口調は、かなり歯切れが悪かった。
千雪「あのお客さま……実は、以前にも同じようなことがあって……」
げ。
和哉「……そうなんですか？」
千雪「ええ……」
千雪「わたしがここの仕事を始めたころですから……二年くらい前でしょうか」
千雪「そのときは、わたしに矛先が向いて……」
和哉「…………」
千雪「男の方と一緒のご来店だったんですけど……」
千雪「給仕するときに、わたしがその人に色目を使ったとかなんとか」
千雪「……すごい、思いだしたくもないようなひどいことを、面と向かって言われました」
和哉「……それは」
千雪「でも、さすがにその連れの方もすごくびっくりしたみたいで」
千雪「とりなしてくださったので、いちおうその場はおさまったんですけど……」
千雪「わたし、あまりにもショックで、そのあと三日くらい店に立てなかったんです」
和哉「…………ひどい」
和哉「ちひろさんと沙耶ねえは？」
千雪「それが……ちょうど二人とも用事で郵便局まで出かけていて……」
千雪「たぶん、あと三十分くらいは戻ってこないはずです」
和哉「参った、な……」
千雪「……本来なら、一番バイト経験の長い、わたしが出ていくべきなんでしょう、けど……」
さすがに……そんなトラウマがあるのでは、厳しいだろう。
それに向こうだってそれを覚えていたとしたら、火に油を注ぐ結果になってしまうかもしれない。
和哉「…………」
どうする……。
でも、絶対にこのまま放っておくわけにもいかない。
佳澄ちゃんを、なんとかして助けなければ。
千雪「……これ、ちょっとした賭けになってしまうんですけど……和哉さん、協力してくれますか？」
俺の顔を見あげて、千雪さんは不意にぽつりとつぶやいた。
和哉「え？」
和哉「ふー……」
千雪「うまくいきましたね、和哉さん、お手柄ですっ」
和哉「うーん……でも、なんで機嫌直ったのかな」
和哉「俺、特別なことはべつになにもしてないんだけど……」
ただ単に、あのお客さんがオーダーしたはずだと言いはっていたメニューを持っていって、できるだけにこやかに笑いかけただけ。
なのに……あっさりと機嫌を直してくれた。
千雪「それはですね、和哉さんが好みのタイプだったからです」
和哉「——は？」
千雪「以前、あのお客さまが来店したとき一緒だった男性と雰囲気が似てるんですよ、和哉さん」
千雪「すごく丁寧にわたしのことを庇ってくださったので、よく覚えてます」
和哉「へえ……」
まあ、そのおかげで佳澄ちゃんのフォローができたわけだし……偶然の神様に感謝しておくべきなのかも。
千雪「あ、と……もうこんな時間。和哉さん、ちょっと早めですけど『電話』してきてください」
和哉「わかりました」
控え室でまかないの昼食をとっていると、ものすごくあわてた様子で入谷が飛びこんできた。
和哉「……あれ、入谷」
和哉「どうしたんだ？」
和哉「たしか、今日のシフトだとまだ休憩じゃないだろ？」
喫茶店の方はわりとその時のお客さんの入りとかによって変わるけど。
書店の方は基本的に状況に左右されないので、休憩時間がズレることはあまりない。
詩帆「うっ、うん……そうなんだけど」
入谷はきまりわるそうに、視線をそらせてうつむいた。
詩帆「ちょっと、緊急事態っていうか……っ」
和哉「緊急事態？」
人一倍仕事熱心な入谷が……なんだろう？
詩帆「ねえ……！　ここに、あたしの本なかった？」
和哉「入谷の……本？」
私物かな？
和哉「それって、どんなやつだ？」
どでかく名前が書いてある……なんてことは、さすがにないだろう。
詩帆「茶色のハードカバーで、ふちに金色の装飾がしてある、そこそこ厚い感じの……」
和哉「……ああ、そういえばなんかそんなの前に読んでたっけ」
今までにも、休憩時間に入谷が本を開いていたところは何度か目撃している。
なんだかファンタジー映画に出てくる魔導書みたいだな、と思った記憶もあった。
和哉「似たような本、ここの書庫にはけっこうあるけど……」
意外とこの店にはハードカバーの本が多い。
ちひろさんの話では、文庫だと持って帰られてしまうことも多いから、という話だけど。
たぶん、沙耶ねえの趣味も多分に入っているんじゃないかと思う。
あの人も昔はけっこうな文学少女だったし。
和哉「とりあえず、この部屋で見た覚えはないぞ」
詩帆「そっか……」
はあぁ……と入谷が大きなため息をつく。
詩帆「ここに……置いたと思ったんだけどな……」
和哉「見あたらないのか？」
詩帆「うん……」
入谷の顔には、ものすごく『らしくない』表情が浮かんでいた。
つまり——弱気と不安。
だいぶへこんでるっぽい。
詩帆「……ちょっと探すの手伝ってもらってもいい？」
入谷が時計をちらりと見る。
俺にわりあてられた『電話』の時間は、あと二十分。
今日は前半戦がけっこう忙しかったから、すこしゆっくりしたいところだ。
俺よりもずっとバイト歴の長い入谷に、それがわかっていないわけでもないだろう。
詩帆「…………」
和哉「——わかった」
俺はまかないの弁当をお茶で流しこんで立ちあがった。
詩帆「ほ、ほんと？」
入谷の顔が、ぱっと明るくなる。
和哉「ああ」
和哉「二人で手分けした方が早いだろ」
和哉「ちゃんと真剣に探せば、意外なところから出てくるかもしれないし」
詩帆「……悪いわね、休憩中だったのに」
和哉「なんだよ、入谷にしちゃめずらしくしおらしいな？」
和哉「ちょっと気味が悪いぞ……雪でも降らなきゃいいけど」
詩帆「う、う、うるさいわねっ！」
詩帆「あんたなんかに頼むのは、もちろんすっごーーく不本意だけど、この問題はあたしにとって、それだけ重要なのよっ！」
入谷は柳眉を逆立てて、がおーと吼えた。
うん、それでこそいつもの入谷。
和哉「へいへい」
和哉「それじゃまあ、いっちょ気合い入れて探してみるとしますか」
和哉「……とりあえず、この部屋の中にはないっぽいな」
詩帆「だね……」
だいぶ丁寧に部屋の中を調べてみたものの——。
結局、入谷の探しているという本は見つからなかった。
残るは各自のロッカーだけど……。
和哉「人のロッカーの中まで調べるのは……さすがにまずいだろう」
詩帆「あったりまえじゃない！　だいたい、この店にはそんなことする人いないわよ」
入谷の意見には、俺も同感だった。
この店のメンバーに他人の物を盗むような人間はいない。
そのことについては、仕事を始めて日の浅い俺でも断言できる。
入谷だって、まあたしかにかなり口は悪いけど……そこまで人の恨みを買うようなタイプじゃない。
和哉「でも、故意じゃないにしても間違えて……って可能性はゼロじゃないかもしれないぜ？」
詩帆「そうね……それは、たしかにあるかも」
詩帆「だとしたら、なくなったってわけじゃないから、むしろいいんだけど……」
和哉「ま、そっちの方はあとで仕事が終わったらみんなに聞いてみることにして」
和哉「ありそうな場所って、あとはどこだ？」
和哉「さすがにキッチンとか客席に置き忘れるってことはないと思うけど……」
詩帆「ん……書庫か、書店のカウンターか……」
和哉「……全部をきちんと調べるのはけっこう骨だな」
和哉「とりあえずざっと調べて、見つからなかったら閉店後にまた調べる、ってことでいいか？」
詩帆「わかったわ」
和哉「どのへんに置いた……とか、なにか記憶にあることはないのか？」
詩帆「うーん……可能性が高いのはカウンターだとは思うんだけど……」
和哉「本のタイトルは？」
詩帆「コスモロジー。出版社は夕日社。著者はセガール博士で、内容は自然科学系」
和哉「コスモロジー、ね。よし……ちょうどお客さんいないし」
和哉「俺、書棚を調べてみる。誰かが店の本だと思って戻したのかもしれないし」
詩帆「あ、なるほど……」
和哉「入谷はこのカウンター周辺を重点的に」
詩帆「ん」
和哉「…………」
こうやって改めて眺めると、けっこうな量があるよなあ……。
ま、とりあえずしらみつぶしに見ていこう。
ジャンルごとにある程度棚がわかれているから、あとは作者名とタイトルで絞りこみだ。
和哉「……ないなぁ」
みっつほど棚を調べてみたものの、入谷のいっていた本はさっぱり見つからなかった。
雫「和哉センパイ？」
腕組みをしながら背表紙と睨めっこしていると、雫ちゃんが書庫の方からやってきた。
雫「どうしたんですか？　今日のシフトは喫茶店だったはずでは？」
和哉「ああ……雫ちゃん」
和哉「ちょうどいいや、ちょっと聞きたいことがあるんだけど」
雫「なんでしょう？」
俺は手短に入谷が探しているという本のことを雫ちゃんに説明した。
雫「…………」
雫ちゃんは顎を片手でつまんで考えこんだ。
雫「たしかに今日は、お昼すぎにカウンターに置いてあった本の整理をやりましたけど……」
雫「その本は、たぶんなかったと思います」
雫「もちろん……私が間違えて持っていった、ということもありません」
和哉「そうか……」
雫「詩帆センパイの勘違いということは？」
和哉「かもしれないな……」
和哉「……っと、そろそろタイムオーバーだ」
休憩時間の終わりが近づいていた。
和哉「とりあえず、こっちにはないみたいだった」
詩帆「そう……」
入谷が明らかな落胆の表情を浮かべる。
和哉「……そんなに大事な本だったのか？」
和哉「もう絶版で、手に入らないとか……」
入谷は首を横に振った。
やわらかそうな長い髪が、ふるふると揺れる。
詩帆「ううん……そういうわけじゃないんだけど……」
そう言いながらも、入谷の表情は沈んだままだった。
なんだか、本当にらしくない。
和哉「……閉店したら、もう一度きちんと探そう」
和哉「俺も手伝うからさ」
詩帆「うん……」
和哉「よっ、と……」
入口のドアのプレートをひっくりかえして『ｃｌｏｓｅｄ』にする。
和哉「ふぅ……終わった……」
ようやく閉店の時間がやってきた。
さて、それじゃ入谷の本探しの続きを……。
和哉「……ん？」
ちょいちょい、と背後から袖を引っぱられたので、俺は振り向いた。
可名子「…………」
そこには、眉根に皺を寄せた可名子ちゃんが、じっと俺を見つめて立っていた。
和哉「あ、お疲れ、可名子ちゃ……」
不意に、可名子ちゃんが俺の手首をつかんだ。
そしてそのまま強引に歩きだす。
和哉「と、とと……どしたの！？」
可名子「ちょっと、こっち来て」
押し殺した声でそれだけをつぶやき、可名子ちゃんはさらに強い力で俺を引っぱった。
連れていかれた先は、店の外のすぐ脇だった。
和哉「……さぶっ」
冬至を過ぎただけあって、さすがにこの時間はかなり冷える。
風が吹いていないだけ、まだマシだけど……。
可名子「…………」
可名子ちゃんは、さっきと同じく眉間にしわを寄せて、じぃーっと俺のことを凝視していた。
和哉「か、可名子ちゃん……」
和哉「なにか話があるなら、手短に……」
和哉「あんまり長いことここにいると風邪ひきそうだし」
可名子「——どうして？」
可名子「どうして、黙ってるの？」
……は？
なにを言ってるんだ、可名子ちゃんは。
むしろ、さっきからだんまりだったのは可名子ちゃんの方なんだけど……。
和哉「……な、なんのこと？」
可名子「とぼけないで、ちゃんと答えて！」
可名子「それとも……かーくんも、そうなの？」
可名子「あの人たちと同じなの？」
可名子ちゃんは両手をぐっと握りしめて、一歩、俺の方へと詰め寄ってきた。
和哉「ちょ、ちょっと待って、可名子ちゃん」
和哉「悪いんだけど、俺、可名子ちゃんがなに言ってるのか、全然わからないよ」
可名子「……やっぱり、可名子のことバカにしてるんだ……！」
可名子「子供だと思って……」
じわ、と可名子ちゃんの目尻に涙が浮かぶ。
な、なんでー！？
和哉「待った、待った！」
和哉「ほんとのほんとに、わからないんだって」
和哉「可名子ちゃん、さっきからなんのことを言ってるんだ？」
可名子ちゃんは、はっと一瞬大きく目を見ひらいたあと。
すっ、と逃げるように視線をそらした。
可名子「……昨日のこと」
ぽつり。
風に消えてしまいそうなくらいの小さなつぶやき。
和哉「昨日のこと……？」
可名子「控え室で……見たでしょ……」
可名子「可名子がハリーくんと話してるとこ……」
和哉「……ああ！」
あれのことか！
……もしかして、ハリーくんてのは、あのぬいぐるみの名前？
可名子「……心の中で、バカにしたでしょ？」
可名子「どうせみんなに言いふらして、可名子のこと笑いものにするつもりなんでしょ……？」
可名子ちゃんの声には自嘲の響きがあった。
可名子「なのに……どうして、今日は黙ってたの？」
可名子「一人であんなことしてるなんて寂しい子だなって、憐れんだから……？」
可名子「ねえ、ちゃんと答えて」
和哉「可名子ちゃん……」
なんていうか……俺は絶句していた。
可名子ちゃんが、そこまでアレを気にしていたということに。
可名子「かーくん……答えてよ」
可名子ちゃんの身体は、かすかに震えていた。
たぶん、寒さのせいだけじゃない。
可名子「それとも……明日になったら言いふらすつもりなの？」
可名子「一日間をあけて、可名子の気がゆるんだところに、ダメージを与えようってこと……？」
和哉「——違うよ」
俺は、あえて素っ気ない口調で可名子ちゃんの声を遮った。
和哉「ったく、どうしてそういうネガティブな考え方するかなー」
可名子「……ネガティブ？」
和哉「そうだよ。それ、いわゆるマイナス思考ってやつだ」
和哉「個人的には、あんまり好きじゃないな」
可名子「可名子だって好きじゃないよ」
可名子「でも……それが現実なんだからしょうがないでしょ？」
和哉「今日も、明日も、この先も、ずーーっと」
和哉「可名子ちゃんのことを言いふらして笑いものなんて、絶対しないって」
和哉「約束するよ」
可名子「……そんなこと言って、可名子のこと騙すつもりなんだ」
和哉「だーかーらー」
和哉「どうしてそうなるんだ」
和哉「だいたい、ちょっと頭使って考えてみてくれよ」
和哉「仮にそれを実行したとして、俺にどんなメリットがあるんだ？」
可名子「……弱いものいじめって、楽しいんでしょ？」
俺は肩をすくめた。
和哉「あのね……そんなガキっぽいことして喜んだりしないよ」
和哉「小学生じゃないんだから」
可名子「……ほんとに、ほんと？」
和哉「ほんとだって」
和哉「可名子ちゃんを傷つけるようなことを俺はしないし、したくもない」
可名子「…………」
可名子ちゃんは、それでもまだ疑いのまなざしで俺を見ている。
和哉「それにさ」
和哉「たとえ俺が言いふらしたとしても、だ」
和哉「たぶん、可名子ちゃんが考えているようなことにはならないよ」
可名子「えっ……？」
和哉「この店のみんなは、昨日の演奏に感謝してるはずだ」
和哉「可名子ちゃんを笑うなんてこと、ないと思う」
可名子「…………」
和哉「むしろ、俺としてはどうして可名子ちゃんがそんなに悪い方向にばっかり物事を考えるのかわからないよ」
和哉「もしかしたら過去にすごくイヤなことがあったのかもしれないけど——」
可名子ちゃんの身体が、一瞬、びくっと小さくふるえた。
どうやら図星みたいだ。
和哉「でも、ここにいるのは、そんなこと知らない人間ばっかりだろ？」
和哉「もちろん可名子ちゃんの方だって、みんなの過去を知らないし……」
こくん、と小さく可名子ちゃんがうなずく。
ふむ、この点には同意してもらえたみたいだ。
和哉「……なら、プラスマイナスゼロから始められるんじゃないかな」
和哉「気持ちを一回リセットしてさ」
可名子「気持ちを——リセット」
意外なことを言われたかのように、可名子ちゃんは目を丸くした。
和哉「沙耶ね……おっとオーナーだって、可名子ちゃんにあれこれうるさいこと言ってこないだろ？」
和哉「普通なら、家出してきた女の子をいきなり泊めてくれる大人なんていないと思う」
可名子「うん……」
和哉「つまりさ、可名子ちゃんのことを一人前だと認めてるってことだよ」
和哉「自分のことは自分で考えて自分で判断して自分で行動できる」
和哉「そういう一個の人間だって、ちゃんと考えてくれてる」
和哉「だから、根ほり葉ほり聞いたりしない」
和哉「無関心なわけじゃないぜ。気にはなってるはずだ」
和哉「だけど、必要な時期がきたら可名子ちゃんの方から話してくれるだろうって」
和哉「そう信じて待ってるんだ」
可名子「信じて……待ってる……可名子を？」
和哉「そうだよ」
和哉「他のメンバーのみんなも……たぶん同じだと思う」
和哉「人のテリトリーにずかずかと土足で踏みこむような真似はしないし、いたずらに傷つけることもない」
和哉「……信じてもらえる？」
可名子「……可名子には、まだよくわからない……」
可名子ちゃんは、ちょっとうつむいて、悲しそうに首を振った。
可名子「今まで……可名子の周りには、そういう人いなかったから……」
可名子「みんな、自分の都合ばっかりで、可名子の気持ちなんかお構いなし……」
可名子「そんな人ばっかりだった」
和哉「……そっか」
可名子「でも……」
可名子「かーくんの言うことも、ちょっとわかったような気がする」
可名子「とりあえず、かーくんは可名子の『敵』じゃないんだよね？」
和哉「……なに言ってるんだよ」
和哉「もし俺が可名子ちゃんの『敵』なら、そもそも最初から助けに入ったりしないって」
和哉「みんなだって、そうさ。メンバーの一人として受けいれたってことは、そういうことなんだ」
可名子「……ん」
ごしごしと目の端をこすって、可名子ちゃんはようやくうっすらと微笑んだ。
可名子「……っくしゅん」
和哉「ほら、やっぱり長いこと寒空の下にいるもんじゃないって」
和哉「さっさと中に戻ろう」
可名子「うん」
和哉「——悪い、遅くなった」
詩帆「もう、どこ行ってたわけ？」
和哉「いやまあ……ちょっと野暮用で」
詩帆「……もしかしてトイレ？」
和哉「違うけど、まあそんなもんだと思っといてくれ」
和哉「で、結局見つかってないのか、例の本は？」
俺が本題を切りだすと、入谷は一気にどよーんと沈んだ表情になった。
詩帆「はあぁぁ……そうなのよ……。いちおう、佳澄とかにも聞いてみたんだけど……知らないって」
和哉「そっか……」
和哉「ま、とにかくもうちょっと頑張って探してみようぜ」
詩帆「ん」
詩帆「……あった？」
和哉「いや、なかった。そっちは？」
詩帆「……こっちも、なかったわ」
和哉「そっか……」
俺と入谷は、二人そろって盛大なため息をついた。
和哉「なあ……これは大前提の話になるんだけどさ」
和哉「二人がかりで二十分も探してみつからないんだから、疑ってみるべきだと思うんだ」
詩帆「……なによ」
和哉「そもそも、ほんとにその本、店に持ってきてたのか？」
和哉「家に帰ったら枕元に置いてあるとか、そういうオチは……」
詩帆「『盗まれた手紙』状態だって言いたいわけ？」
詩帆「あいにくと、たしかに今朝、あたしは本をカバンに入れて持ってきた——その記憶ははっきり残ってるわ」
和哉「じゃあ、どこから記憶が曖昧なんだ？」
和哉「そもそも、なくなってることに気づいたのはいつ？」
詩帆「ええと……」
入谷はこめかみに指をあてて、考えこんだ。
詩帆「今日はめずらしく早起きできたから、始業前にちょっと読めるかなって思って持って出て……」
詩帆「朝、そこのカウンターのところで、椅子に座って読んでた記憶はあるの」
和哉「それは着替える前？　着替えた後？」
詩帆「前よ。で……本がないことに気がついたのは、あんたのところに行く直前」
和哉「なるほど……」
俺はもう一度、カウンターの上を眺めやった。
さっきさんざん調べたけど、そこに入谷の言うような本はなかった。
うーん、お手上げか……いやでも、諦めたらそこで終わってしまう。
わずかな可能性に賭けて、もういちど書庫と書棚を探してみるか……。
そう思って、俺は立ちあがった。
和哉「もっかい、しらみつぶしに見てみよう」
詩帆「え——ちょっと、やだ、いいわよ、もう遅いし」
詩帆「もともとあたしの不注意でなくしたんだから……これ以上あんたに迷惑かけるわけにもいかないわ」
詩帆「残念だけど、あの本のことはとりあえず諦める」
和哉「……ほんとに、それでいいのか？」
和哉「入谷の、すごく大事な本だったんだろ？」
俺が言葉を重ねると、入谷は苦笑した。
詩帆「うん……すごく大切な本。小さいころにね、大好きだった先生からもらった宝物」
詩帆「クサい言い方だけど……あたしにとっては本当にバイブルそのものって感じで」
和哉「……そんなに大事な本なら、やっぱり諦めるわけにはいかないだろ」
和哉「いいよ、とことんつきあうから、探そうぜ」
しかし、俺の言葉に入谷は首を横に振った。
詩帆「ううん……本当に、もういいの。あんたがそう言ってくれるのは嬉しいしありがたいけど」
和哉「でも……」
詩帆「いいの。むしろ、先生からのメッセージなのかもしれない」
詩帆「いつまでも物にすがって頼るな、ひとりだちしなさい、ってね」
和哉「…………」
詩帆「それにほら、歌にもあるでしょ？　探すのをやめた時に見つかることもある、って」
和哉「……わかった」
入谷がそう言うのなら、あまり俺がこだわっても仕方ない。
詩帆「さ、気持ちを切り替えて帰りましょ」
にこっと笑って、入谷が俺の肩を軽く叩く。
和哉「あ、ああ」
ぎこちなくうなずきを返したものの。
やっぱり俺の心の中には、どこか納得していない部分があった。
だって、入谷の顔に浮かんでいた笑みは、とても寂しそうだったから……。
着替えて帰り支度を済ませると、自然と大きなあくびが出た。
和哉「ふぁ……あ……」
なんか、いろんなことがいっぺんに起こりすぎて疲れたな……。
和哉「お疲れさま」
上から降りてきたところに声をかけると、雫ちゃんは足をとめて俺の方へと向きなおった。
雫「……お疲れさまです、和哉センパイ」
和哉「初めての書店担当はどうだった？」
雫「そうですね……なかなか新鮮な経験でした」
ふっと、いつものポーカーフェイスがわずかにゆるむ。
雫「でも……やっぱり私には、キッチンの方があってるみたいです」
和哉「はは、そっか」
雫「雰囲気は、すごく好きなんです。書架の間とかにただよう空気の」
雫「でも……やっぱりお客さまと話をするのは、どうも苦手で」
雫「とてもお姉ちゃんのようには……」
和哉「まあ、人には向き不向きってのがあるからね」
雫「そうですね。フロアはセンパイたちにお願いします」
雫「そのかわり、キッチンはまかせてください」
雫ちゃんは頼もしい表情で、くすっと笑った。
和哉「ふーっ」
風呂からあがり、心地よい疲労とともにベッドに倒れこむ。
最高に気分のいい瞬間だ。
ああ……眠りたい時に眠れる、この幸せ、なんと素晴らしいことか……！
平和とは本当に尊いものだ！
和哉「ビバ平和……！」
目を閉じて、かけ布団をたぐりよせる。
和哉「明日はついにクリスマスイヴか……」
まあでも……今の俺としてはだからなにってこともない。
ただ、自分の仕事をがんばってこなすだけだ。

雫「…………はふ……」
部屋に戻ると、急に疲労感に襲われた。
書店員という仕事は新鮮だし楽しかったけど……やっぱり慣れないことはあまりするものじゃないってことだろうか。
雫「んーっ…………」
とはいえ、得意なことばかりやっていたのでは進歩がない。
たまには苦手なことにチャレンジするのも、長い目で見るなら必要なことだろう……なんて自分でも思わないではないのだ。
雫「まあ……こつこつとね、こつこつ」
誰に向かってでもなくつぶやいて——私はベッドにつっぷした。



12月24日

沙耶ねえ、可名子ちゃんと一緒に店へ入ると、水乃森姉妹と……なんと驚いたことに入谷までもが出迎えてくれた。
佳澄「あ、おはようございます」
雫「おはようございます」
詩帆「おはよ」
可名子「おはよー」
和哉「はよっ」
沙耶「おはよう。早いわね、あんたたち」
佳澄「雫の仕込みを手伝ってたんです」
佳澄「手が足りないから、無理言って詩帆ちゃんにもお願いして……」
詩帆「はあぁ……ほんと五時起きなんて冗談じゃないわよ……」
入谷がげっそりとした表情でぼやく。
和哉「ほほう……よく起きられたな、入谷のくせに生意気だぞ？」
詩帆「うっっっさいわああぁぁぁっっっ！！」
和哉「う、うぐぅ……」
入谷のやつ、ぐーで殴りやがった……。
わりとマジで痛いっての。
詩帆「今あたし眠くて気がたってるから、口より先に手が出るわよ？」
……身をもって実感しました、はい。
和哉「……しかしまあ、なんだってそこまでして仕込みを？」
俺が首を傾げると、雫ちゃんがぴっと人さし指を立てた。
雫「和哉センパイ、今日はクリスマスイヴですよ」
和哉「え……ああ、うん、そういやそうだ」
たしかに今日は十二月二十四日だけど。
詩帆「ねー。もうクリスマスイヴだなんて……ますますブルーになるわよねー」
はぁ、と入谷が疲れきったようなため息をつく。
佳澄「あと一週間で今年も終わり」
佳澄「ほんと……時間が経つのって早いですよね」
可名子「そっか……そういえば今日がイヴなんだ」
可名子「ここんとこ慌ただしくって、すっかり忘れてた」
俺も可名子ちゃんとまったく同じだった。
街を歩けばイルミネーションやらなにやらが目につくし。
かかっている音楽もクリスマスっぽいものばかりだけど。
そのせいでかえって『クリスマスはこの日』という感覚が薄れていた。
和哉「でも、なんでそれと早朝からの仕込みが繋がるの？」
和哉「もしかして、イヴってなにか店で特別なことをするとか？」
沙耶「いいえ、特にしないわ」
沙耶ねえがゆっくりと首を左右に振った。
沙耶「飾りつけも、メニューも、いつもどおりの平常営業よ」
和哉「そうなんだ……ちょっと意外だな」
こういう洋風の喫茶店なら、クリスマスははずせないイベントなんじゃないかって気がしてたけど。
ちひろ「あ、月単位での季節感の演出はちゃんとしてますよ」
店の奥からちひろさんがやってきて、沙耶ねえの言葉を受けた。
そのすこし後ろから、千雪さんもやってくる。
ちひろ「テーブルクロスや照明の色を微妙に変えたり……」
ちひろ「それも十二月に入った時点でやってます」
和哉「なるほど」
言われてみれば、派手な飾りつけなんかはないけれど、たしかに店全体としてはクリスマスっぽいムードにはなっている。
つまり俺や可名子ちゃんはバイトを始めた瞬間からクリスマス仕様の中にいたから、変化に気がつかなかったというわけだ。
ちひろ「クリスマスをクリスマスとして楽しみたい人は、それでいいと思うんです」
ちひろ「でも、世の中はそういう人たちがすべてではないでしょう？」
ちひろ「人にはそれぞれ、都合というものがありますし……」
詩帆「……イヴの日に、フツーに仕事なあたしたち、とか……？」
佳澄「あは……それは言わないお約束だよ、詩帆ちゃん」
詩帆「でもみんな、ほんとにそれでいいわけ？　年頃の女の子がこれだけいるのに、彼氏とデートするから今日はパス、って人は一人もいないの？」
佳澄「…………」
雫「…………」
可名子「…………」
千雪「…………」
ちひろ「…………」
沙耶「…………いっ、いいじゃない！」
重苦しい沈黙を打ち破るように、沙耶ねえが声をあげた。
沙耶「とにかく、クリスマスにも日常を求めている人だって世の中にはけっこういるのよ！」
沙耶「あたしたちは、そういう人たちのために、ささやかなお手伝いをするの！」
沙耶「さあ、今日も頑張って仕事しましょう！　ああ、労働って尊いわっ！」
佳澄「…………」
雫「…………」
可名子「…………」
千雪「…………」
ちひろ「…………」
沈黙の天使が場を支配した。
もっとも俺自身としては、今年はずいぶんマシなクリスマスイヴだ、という気分だった。
なにせ去年の今頃は、女の子の姿が視界の中に存在しなかったんだから……。
可名子「あ、そうだ。かーくんの質問が、まだ途中だよ」
可名子「それと早朝の仕込みとどんな関係があるの？」
雫「昨日、ケーキの売れ行きがやけによかったから……」
雫「今日はもっとすごい数が出るんじゃないかと思って」
千雪「毎年のことなんですよ」
千雪「べつにクリスマスケーキでなくてもいいからクリスマスにケーキを食べよう——」
千雪「そういう人って、意外と多いみたいで」
和哉「ああ……なるほど」
可名子「そーだよね」
可名子「どうせ食べるなら、クリスマスケーキかどうかより、おいしいケーキかどうかの方が、ずっと大切だもん」
和哉「言えてる」
沙耶「さあさ、納得いったなら着替えてきて。じきに開店よ」
みんな一様に『はい』とうなずいたけど——あまり気合いの感じられる声でなかったのは事実だった。
ちひろ「和哉くん」
開店直後、俺はちひろさんに手招きして呼ばれた。
和哉「なんですか？」
ちひろ「ええと、今日の和哉くんの配置なんですけど……」
和哉「あ、はい」
さっきの朝のミーティングでなにも言われなかったから、なんとなく今日は喫茶店のウェイターヘルプかな、と思ってたんだけど……。
違うんだろうか。
和哉「今日は、俺、書店の方ですか？」
ちひろ「……ええと、和哉くん自身に決めてもらおうかと思って」
和哉「え？」
ちひろ「さっきも話題になりましたけど、今日はクリスマスイヴですよね」
和哉「ええ」
ちひろ「基本的に『ロマンティック・フール』は、クリスマスの営業を明確に差別化することはありません」
ちひろ「とはいえ、いわゆるクリスマスイヴを過ごしたいお客さまも、やっぱりいらっしゃいます」
和哉「それもまあ、当然ですよね」
それはさっきのケーキの話にも象徴されている。
ちひろ「それで、ですね」
ちひろさんは、一呼吸、間を置いた。
ちひろ「実は、イヴの日は喫茶店だけじゃなくて、書店の方もいつもよりずっと混むんです」
和哉「そうなんですか」
ちひろ「奥の倉庫の右脇にダンボールが積み上がってるの、見ませんでした？」
和哉「あー……そういえば、このあいだ在庫を確認しにいった時に、そんなものを見たような気も……」
でも、あんまり深くは気に留めていなかった。
未開封のダンボールで、中になにが入っているかわからなかったからだ。
ちひろ「あれがぜんぶ『今日の予約分』なんです」
和哉「……うそぉ！？」
思わず、素っ頓狂な声をあげてしまった。
だって……あれたしか、みかん箱十個分くらいはカルくあったぞ……？
ちひろ「本当ですよ」
ちひろ「まあ、すでに贈呈用の包装がしてありますから……」
ちひろ「普通のものよりは、ちょっとかさばっているんですけど」
和哉「へえぇぇ……！」
ちょっと意外だった。
ちひろ「プレゼントとして本を選ぶ方って、けっこう多いんですよ」
ちひろ「価格も手ごろだし、どんなものを選ぶかによって気持ちも伝わりますしね」
和哉「なるほど……」
正直、俺にはない発想だったけど……。
たしかに世の中にはそういう人たちもいるんだろうってことは、よくわかった。
ちひろ「だから、すごくぶっちゃけてしまうと」
ちひろ「今日はですね、喫茶店も書店も、どちらもすごく大変な一日なんです」
和哉「はい」
ちひろ「理想をいえば、力のある男の子が両方にいると一番いいんですけど……」
ちひろ「和哉くん、ひそかに分身の術を使えたり、ドッペルゲンガー能力を持っていたりはしませんよね？」
和哉「……非常に残念ながら、俺は忍者でも超能力者でもないんで」
そのご要望には応えかねるところだ。
ちひろ「ですよね」
ちひろ「だから、和哉くん自身に、どちらに入るか決めてもらおうと思って」
和哉「そういうことですか……」
ええっと、今日の他のメンバーの配置は……。
まず、雫ちゃんがキッチン……これは確定で。
佳澄ちゃんと千雪さん、それにちひろさんがフロア。
書店の方は、入谷がカウンターで可名子ちゃんがそのサポート。
場合によっては沙耶ねえがヘルプだったはず。
和哉「うーん……」
俺は、どっちを手伝うべきだろう？
和哉「喫茶店の方に入ります」
和哉「書店も大変だろうと思いますけど、キッチンのこと考えると……」
ちひろ「……そうですね」
ちひろ「じゃあ、一緒にがんばって今日を乗りきりましょう」
和哉「はいっ」
——キッチンの中は、まさに戦場だった。
和哉「……雫ちゃん、ケーキできた？」
和哉「そろそろ、ショーケースの中のストックがなくなりそうなんだけど」
雫「——すみません、まだです」
雫「あと五……いいえ、三分待ってください。急いでやりますから」
和哉「あっ、ごめん」
和哉「急かすつもりじゃ……」
雫「いえ、急ぐのは当然のことです」
雫ちゃんは、ちらりと俺に視線を向けてつぶやいたあと、小さくため息をついて苦笑した。
雫「……昨日の軽く十倍のペースですね」
雫「材料は充分な量を用意しているんですけど……正直、焼くのが追いつかないんです」
まあ……物理的な限界というものがあるのだから、しょうがない。
オーブンで一度に焼けるスポンジの数は、人間が頑張ってみたところで変わらないんだから。
しかも、雫ちゃんはケーキだけ作ってればいいってわけでもない。
お客さんからオーダーが入れば、当然のことながら他のメニューだって同時にやらなくちゃいけない。
キッチンを切り盛りする雫ちゃんの負担は相当なものになっているはずだった。
むしろ入って日が浅いのに、よくぞこれだけ回している——と言うべきだろうと思う。
雫「……私の読みも、ちょっと甘かったですね」
雫「まさかこれほどとは思ってませんでしたから」
雫「クリスマスパワーおそるべしって感じです……」
俺と会話しながらも、雫ちゃんの動きはとまっていない。
焼きあがりをオーブンからとりだして、用意してあった新しい生地をセットする。
素早い手つきで型からスポンジをはずし、うちわで扇いでさましながら薄くクリームを塗りつけていく。
その動作には一分の隙も無駄もない。
見ていて惚れ惚れするほどだ。
まさに神業的職人芸。
雫「……完成っ！」
仕上げにココアパウダーを軽く振りかけ、すっすっとケーキナイフを入れて切りわけると、雫ちゃんは俺に向かってチョコレートケーキの皿を差しだした。
雫「——お待たせしました、はいどうぞっ！」
和哉「さんきゅっ」
雫ちゃんが頑張って作ってくれたケーキだから、それを油断でぶちこわしにしないよう、注意しないと……。
——なんて思ったのも束の間。
ちひろ「——きゃ！？」
ケーキの皿を手にキッチンを出た瞬間に、俺ははちあわせたちひろさんとぶつかってしまった。
和哉「うわあ——っ！？」
衝撃に足がもつれ、身体のバランスが崩れる。
スローモーションのように風景が回転した。
やばいっ、このままでは、せっかくのケーキが——！
和哉「くっ！」
俺はケーキの皿を持った右腕のコントロールに全神経を集中した。
ちひろ「あ……あぶない、和哉くんっ！」
なんとしても……たとえ身体のどこかを打ったとしても、とにかくこのケーキだけは守らねば——！
ぽわん、というやわらかな感触が顔面にあった。
ちひろ「——ふぅ、なんとかセーフですね」
頭の上の方から、ちひろさんの安堵のため息まじりの声がする。
…………。
えっ？
俺って今、どういう状況なわけ……？
ちひろ「本当にすみません、私の前方不注意です……」
ぎゅっ、と後頭部を抱きしめられた。
鼻先がさらにやわらかいものにめりこむ。
こ……この絶妙な弾力、両頬に感じるすさまじいまでのボリューム感は……も、もしや。
ちひろ「和哉くん……大丈夫ですか？」
ちひろ「どこか打って、痛いところとかありませんか？」
和哉「は、はい……おかげさまで」
たぶん、俺が倒れる直前に、ちひろさんが受けとめてくれた……んだと思う。
ちひろ「そう……よかった……」
和哉「あ……あの、ちひろさん」
ちひろ「あら、なんですか？」
和哉「俺の右手のケーキは……無事でしょうか？」
とりあえず——皿はきちんと保持している。
ケーキが落ちたりつぶれたりした音も聞こえていないから、たぶん無事だと思う、けど——。
ちひろ「ええ、ぴんぴんしてますよ」
ちひろ「キズひとつありません」
和哉「よ、よかった……」
ケーキがぴんぴんしてる……。
なんとも独特で微妙なその表現に、正直なところ脱力しそうになったんだけど。
今は……そんなことにツッコミを入れてる場合じゃない。
ちひろ「ふふっ……わが身を省みずにケーキを守ろうとしてくれたんですね、和哉くんは……」
ちひろさんが、さらに強く俺の頭を抱きしめる。
む……むぐ……。
このままだと、窒息死させられるかも……。
ああ……でも死に方としてはちょっと悪くないかもしれない。
ちひろ「私個人としては、すごく嬉しいことですけど……」
ちひろ「店長としての立場から言うと……それではいけませんよ」
ちひろ「ケーキはまた作ればすみますけど、人がケガをしたらそうはいきませんから」
ちひろ「自分で自分をちゃんと大切にした上で仕事もがんばる——」
ちひろ「それが正しい社会人の姿勢だと私は考えています」
ちひろさんが、なんかすごく立派なことを言っているというのは理解していた。
だけど、ぶっちゃけ俺としてはもっと気にするべき事柄が目の前に現実としてあった。
和哉「うっ…………」
や……やばい……。
下半身が反応してしまいそうだ……！
それはまずい。
ていうか、そもそもちひろさんの胸に抱きかかえられているというこのシチュエーション自体が、相当にまずい。
他の誰かに見られたら、一体なにを言われることか——！
沙耶「カズっ！　あんた仕事中にちひろ先輩押したおしたんだって！？」
沙耶「あたしはあんたをそんな子に育てた覚えはないわよ、情けないっ！」
詩帆「しかも、おっぱいに顔うずめて喜んでたって……！」
詩帆「ああ、いやらしい……！　このサイテー痴漢男！　アレ切ってお詫びしなさいっ！」
佳澄「和哉くん……わたし、和哉くんがそんな人だと思わなかった……」
雫「……私も、和哉センパイのこと見損ないました」
可名子「かーくんて、女の子をおっぱいで判断してるの？」
千雪「和哉さん……不潔です……」
……リアル過ぎるシミュレート終了。
うむ、目に浮かぶようだ。
そんな事態は絶対に避けねば……！
和哉「んっ……！」
名残惜しくなかったといえば……ちょっぴりウソになるけど。
俺は一刻も早くこの状態を脱すべく、ぐっと首をそらしてちひろさんの胸から逃れようとした。
けど……ちひろさんの腕の力は俺が思っていた以上に強く、それだけでふりほどくことはできなかった。
ちひろ「きゃ……ふ……んあっ……！」
くすぐったかったのか、ちひろさんが色っぽい吐息を洩らす。
だ、だからこんなの聞いちゃうと、身体が自動的に……。
ちひろ「や……ぁ、んっ……」
ちひろさんが、身体をよじった。
そしてふたたび俺の頭をきつく抱きしめる。
ちひろ「……あ……なんか、久しぶりです、この感じ……」
ちひろ「ふふ……ちょっと忘れかけてたけど、気持ちいい……」
ち、ちひろさん？
心なしか声の響きが変わってきてるような？
和哉「ちっ……ち、ちひろさんっ！」
和哉「俺、このケーキを早く向こうに持っていかないと……！」
ちひろ「えっ……？」
ちひろ「あ、ああ、そうですね……」
和哉「ふぅ……助かった」
長い長い天国的拷問から解放されて、俺は息をついた。
右手に持ったケーキを改めて確認する。
よかった……ちひろさんの言っていたとおりキズひとつない。
ちひろ「ごめんなさい、気が回らなくて」
ちひろ「これじゃ店長失格ですね」
和哉「あ……いえ、そんな」
和哉「ありがとうございました。身体打たないですんだの、ちひろさんのおかげです」
和哉「それにごめんなさい。俺もちょっと気が焦ってました」
でもまあ、ケーキも無事だったし、俺もちひろさんもケガしなかったし。
結果よければすべてよし……ということにしておこう。
和哉「それより、早くこのケーキを……」
ちひろ「ええ」
…………。
和哉「おお……終わったぁ……」
いつもよりちょっとだけ長引いたけど。
なんとか今日一日の営業を終えることができた。
千雪「お疲れさまです、和哉さん」
ちょうど表のプレートをひっくりかえして戻ってきた千雪さんと目があった。
千雪「——メリー・クリスマス」
和哉「メリー・クリスマス」
千雪「なんとか、終わりましたね」
和哉「へとへとです……」
千雪「ふふ……明日はお休みですから、ゆっくりしてください」
和哉「……へ？　そうなんですか？」
千雪「ええ。毎年、クリスマス当日はお休みなんです」
和哉「そうだったんですか……」
……助かった。
和哉「でも……なんか面白いですよね」
和哉「イヴの方が盛りあがるじゃないですか、クリスマスって」
千雪「ええ」
和哉「なんでなんでしょうね？」
千雪「そうですね。どうしてなんでしょう？」
ちひろ「日本ではお正月の勢力が強いからですよ」
キッチンの方からちひろさんがやってきた。
和哉「勢力……ですか？」
ちひろ「欧米ではクリスマスシーズンは２５日よりあとまで……新年が明けても続くんです」
和哉「へえ……」
ちひろ「でも日本だと、クリスマスと新年はべつの行事でしょう？」
千雪「たしかに」
ちひろ「まあ、そういう和洋折衷なところが、この国の面白いところですけどね」
ちひろ「……あ、そうそう和哉くん。明日はお休みです……って、もう誰かから聞きました？」
和哉「はい、まさに今、千雪さんから」
ちひろ「今日は忙しくて疲れたでしょう」
ちひろ「ゆっくりのんびりしてくださいね」
和哉「ありがとうございます」
和哉「仕事納めは何日ですか？」
千雪「例年どおりなら、２８日ですよね？」
ちひろ「ええ。今年もかわりありません」
和哉「わかりました」
和哉「じゃあ、年内の営業はあと三日ってことですね」
千雪「ですね。残り短いですから、がんばりましょう」
和哉「はい」
和哉「あっ……と、俺そろそろ着替えてきます」
和哉「ふぅ……」
着替え完了。
さて……帰る前に誰と話をしようか。
水乃森姉妹の姿を探すと、フロアの片隅で二人でなにやら話しこんでいたので、俺はそこへ近づいて声をかけた。
和哉「お疲れさま、佳澄ちゃん、雫ちゃん」
和哉「……というか、メリー・クリスマス」
佳澄「お疲れさまです、メリー・クリスマス、和哉くん」
雫「お疲れさまでした、和哉センパイ」
佳澄ちゃんは全開スマイル、雫ちゃんは軽く一礼するだけ。
ほんと、このへん姉妹なのにだいぶギャップがあるよな……。
佳澄「すごい数のお客さんでしたね、今日は」
和哉「さすがはクリスマス・イヴって感じか」
雫「……死ぬかと思いました」
そう言って、雫ちゃんはめずらしく苦笑した。
まあ……そうだよな。
キッチンを一手に引き受ける雫ちゃんの今日の負担はハンパじゃなかったはずだ。
雫「まあ、それでもなんとか乗り切れたからいいですけど……」
和哉「ほんと、お疲れさま」
和哉「明日は休みらしいから、ゆっくり休んでよ」
雫「あ、そうなんですか？」
初耳だったのか、雫ちゃんはちょっと目を丸くした。
佳澄「……昨日の夜、洗い物してる時にそう言ったじゃない」
雫「え、そうだっけ……？　ごめん、よく聞いてなかった」
佳澄「じゃなきゃ、帰ってからパーティしようなんて言うわけないでしょ」
雫「んー……お姉ちゃんなら、翌日が仕事でもやりそうだなって思ってたから」
和哉「あ、もしかしてホームパーティーやるんだ？」
佳澄「はい。そうなんです」
佳澄「水乃森家では、クリスマスイヴのパーティーは大切な行事なんですよ」
和哉「へえ……じゃあ家族でわいわいと？」
佳澄「————っ」
急に佳澄ちゃんの顔色が、さっと青ざめた。
あれ……俺、なんかまずいこと言っちゃったのか……？
雫「……和哉センパイ、うちは私とお姉ちゃんの二人家族なんです」
雫「両親とは小さい頃に死別しました」
和哉「そうだったのか……ごめん。無神経なこと言っちゃって」
佳澄「いえ、気にしないでください」
佳澄「もう……ずいぶん昔のことですから」
俺を気づかってか、佳澄ちゃんは微笑んでくれたけど……ちょっとその笑みはぎこちないものだった。
雫「あの」
雫「もしよかったら、和哉センパイも参加してくれませんか？」
和哉「えっ……俺？」
雫「はい」
雫「狭い家だから、たくさん人を呼んで……というのは無理なんですけど」
佳澄「雫、ナイスアイデア」
佳澄「そうです、今年はぜひ和哉くんも来てください！」
和哉「いいの？　俺なんかが入って」
和哉「大切な……二人のイベントなんじゃ」
雫「いえ……だからこそ、和哉センパイにも参加してほしいんです」
だからこそ……どういう意味だろう？
佳澄「……ダメですか？」
和哉「いや……ありがたく参加させていただくよ」
和哉「正直、なーんにも予定が入ってなくて寂しかったところなんだ、はは」
雫「じゃあ、決まりですね」
佳澄「やったぁ」
——なんだか、あれよあれよという間に決まってしまった。
でもまあ、佳澄ちゃんと雫ちゃん、美人姉妹に囲まれて過ごすクリスマスイヴになったわけだから。
これは相当にラッキーなんじゃないのか、俺……。
三人での、店からの帰り道——。
雫「和哉センパイは、苦手な食べ物とかってありますか？」
不意に、雫ちゃんが水を向けてきた。
和哉「んー……そんなにないかも」
和哉「激辛系みたいなきついのは、あんまり得意じゃないけど……」
雫「……なら、大丈夫かな」
佳澄「あなたは心配性すぎよ、雫」
佳澄ちゃんが明るく笑いながら、雫ちゃんの腕をとった。
佳澄「安心してください、和哉くん」
佳澄「雫の料理は、どれもほっぺたが落ちるくらいおいしいですから」
佳澄「たとえ苦手な食べ物だったとしても、好きになれちゃうと思います」
和哉「そっか……そりゃ楽しみだ」
雫「……いくらなんでも、それは言いすぎだよ、お姉ちゃん」
雫ちゃんは、いつものクールな表情のまま言った。
雫「そういう身内自慢みたいなの、なるべくやめてよね」
雫「恥ずかしいから……」
佳澄「自慢もなにも……雫の料理がおいしいのは事実じゃない？」
佳澄「ウソをついてまわってるなら、それはたしかに恥ずかしいけど」
雫「事実かどうかに関係なく、あんまり吹聴しないでって言ってるの」
佳澄「えー……だってもったいないじゃない」
雫「なにが」
佳澄「才能が」
雫「……べつに、料理の上手な女の子なんて、世の中に私の他にもいっぱいいるよ」
和哉「いや、俺も佳澄ちゃんの言うとおりだと思うな」
和哉「雫ちゃんは、もっと自分の腕に自信を持っていいんじゃない？」
雫「…………センパイまで……」
佳澄「ほら、和哉くんだってこう言ってるじゃない」
佳澄ちゃんは、嬉しそうに手をあわせてうんうんと何度も強くうなずいた。
佳澄「わたしは、テレビの料理番組とかで戦ってる人より、絶対ぜーったい、おいしいと思うんだけどなあ……」
雫「……はぁ、もういいよ」
雫「好きなように、好きなだけ期待して」
佳澄「もちろん、最初からそうするつもり」
佳澄ちゃんは満面の笑顔で、にっこりと笑った。
雫ちゃんの作った料理を囲んでの、ささやかなクリスマスパーティー。
佳澄「メリー・クリスマス〜」
佳澄ちゃんは、ものすごく楽しそうだ。
雫「……メリー・クリスマス」
雫ちゃんの声も、心なしかいつもよりはずんでいる気がする。
和哉「メリー・クリスマス」
俺も調子をあわせて、手渡されたグラスを掲げた。
佳澄「かんぱーい」
かちん、とグラスを打ちならしてから、口をつける。
シャンパンの香りが口の中にふわっと軽く広がった。
雫「で、いきなりですけど……クリスマスケーキです」
そう言って笑うと、雫ちゃんはテーブルの真ん中にチョコレートケーキの皿を置いた。
佳澄「待ってました〜」
佳澄ちゃんが手を叩いてはしゃぐ。
和哉「……まあ、当たり前っちゃ当たり前なんだけど」
和哉「本格的というか……すごいね、雫ちゃん」
チョコレートケーキは、とても見事な出来ばえだった。
色といい、匂いといい……ものすごくおいしそうだ。
見ているだけで口の中に唾がわいてくる。
雫「……ありがとうございます、センパイ」
佳澄「カットするのがもったいない……」
雫「なーに言ってるの」
雫「ケーキは食べるためにあるんだよ、お姉ちゃん」
佳澄「わかってるんだけどぉ……」
雫「もう……ナイフ、貸して。私がやる」
佳澄ちゃんの手からケーキナイフをとりあげると、雫ちゃんは思い切りよくすぱすぱと、あざやかな手つきでケーキを切りわけていった。
ケーキってやわらかいから、けっこう切りにくいんだけど……そのあたりはさすがって感じだ。
雫「はい、どうぞ、センパイ」
雫ちゃんが、大きなケーキのピースを乗せたお皿を、真っ先に俺の方へ差しだした。
和哉「ありがとう」
礼を言って受けとる。
雫「はい、お姉ちゃん」
雫ちゃんは、続いて佳澄ちゃんのぶんと自分のぶんも切りわけてお皿に取った。
……俺のピースより、だいぶ小さい気がするけど。
佳澄「いっただっきまーす♪」
まずケーキから食べる——というのも、それはそれでアリか。
佳澄「んんっ、おいしぃ〜」
一口食べて、佳澄ちゃんはとろんとした至福そうな表情を浮かべた。
ぱあぁっと効果音がしなかったのが不思議なくらいだ。
佳澄「和哉くん、早く食べてみてくださいっ！」
佳澄「このケーキ、ほんとのほんっとーーーにおいしいですから！」
和哉「……う、うん」
俺は——フォークでケーキをひとかけすくって、口に運んだ。
和哉「————ッ！？」
こ……これは……っ！？
和哉「……め」
和哉「めちゃくちゃおいしい……っ！」
雫「……ふつうですよ、これくらい」
いつもどおりのクールな表情で、雫ちゃんはケーキを食べている。
……これが『ふつう』だったら……世のケーキ屋の大半はふつう以下になってしまう気が。
佳澄「ね、すっごくおいしいでしょう？」
雫「でも……まだ元のパティシエさんの味には及ばない」
静かに言って、雫ちゃんはフォークを置いた。
雫「私は——まだまだ、です」
和哉「自分に厳しいんだね、雫ちゃんは」
佳澄「そうなんですよ〜」
佳澄「まるで修行僧みたい」
雫「ん……ただ意固地なだけだと思う」
雫「どうしても、気になっちゃう……要するに神経質なの」
佳澄「よく気がつくってことよね。ズボラなわたしとは大違い」
雫「私は……むしろお姉ちゃんくらい、おおらかになれたらって思うけど」
和哉「はは、人は自分にないものを求めるってやつ？」
雫「……かもしれません」
雫「まあ、いつまでもケーキっていうのもなんですから」
雫「そろそろ料理の方も食べてください、センパイ」
和哉「あ、うん。いただきます」
佳澄「和哉くん、もっとポテト食べませんか？」
和哉「んっ」
雫「お姉ちゃん、そんなにせかさなくても……」
佳澄「あっ、ご、ごめんなさい」
和哉「いやいや。ほんと、これおいしいし」
和哉「皮はぱりっと香ばしく、中はふんわりほかほかで……」
和哉「って、どうやって作るとこうなるんだ？」
雫「先に、軽く表面を焼いておくんです」
雫「そのあと、電子レンジにかけて中まで火を通して……」
和哉「なるほど……」
雫「昔は、こんな変則的な作り方できなかったんですけどね」
雫「個人的に、電子レンジは冷蔵庫以上の料理革命だと思います」
雫「そのぶん調理者の応用力を試されるようになりましたけど」
和哉「……雫ちゃんて、たしか料理は独学なんだよね？」
雫「そうです」
和哉「本格的に始めたのっていつごろから？」
雫「この家でお姉ちゃんと暮らすようになってからだから……」
雫「ここ三年くらいですね」
和哉「……それでこの腕前なの？」
佳澄「才能があったんですよ〜」
佳澄ちゃんは、嬉しそうにうなずいて、ぽんぽんと雫ちゃんの肩を叩いた。
佳澄「いずれ雫がシェフをする店を開くのがわたしの夢なんです〜」
雫「……センパイ、気をつけてください」
雫ちゃんが、低い声でそっと俺に耳打ちしてきた。
雫「この常套句が出てきたってことは……お姉ちゃん、相当に酔っぱらってます」
和哉「酔っぱらうって……ええ！？」
俺は、改めて佳澄ちゃんの顔を見直した。
にこにこ、にこにこ。
上機嫌で笑う佳澄ちゃん……でもたしかに、いつもと微妙にノリが違うような……？
佳澄「和哉くん、どうしたんですか？　箸が止まってますよ〜」
俺の手から皿をとりあげ、佳澄ちゃんはその上にサラダの山を築きはじめた。
和哉「これ、酔っぱらってるの？」
雫「ええ……お姉ちゃん、すっごくお酒弱いんです」
ひょっとして、さっきのシャンパンだけで……？
佳澄「はーい、完成〜！」
ミナス＝ティリスも真っ青じゃないかというくらいの、見事なサラダタワーの載った皿が、ズビシッと俺に突き返された。
……すごい。けっこうな勢いだったのに、タワーは小揺るぎもしていない。
雫「……とりあえず、酔っぱらったお姉ちゃんには、あまりさからわない方が無難ですよ」
こそこそっと、雫ちゃんがまた耳打ちしてくる。
和哉「あ、ありがとう」
佳澄「はい、どんどん食べてください」
佳澄「今から二つめ作りますから〜」
和哉「…………」
ふと、視線を雫ちゃんに転じると。
雫ちゃんは、両手を合わせて、俺を拝むように目を閉じていた。
雫「……今日は、すみませんでした、センパイ」
和哉「あ、いや……こっちこそ」
酔っぱらった佳澄ちゃんが、スイッチが切れるように眠ってしまったので、クリスマスパーティーはそこでお開きということになった。
和哉「姉妹水入らずのところにお邪魔して、悪かったね」
雫「いいえ……とんでもない」
雫「センパイが来てくれて、よかったです」
雫ちゃんは、視線をすこし落として、おとなっぽい微笑を浮かべた。
雫「お姉ちゃん、今日はやけにはしゃいでたでしょう？」
和哉「あ……うん。そういえば」
たしかに、いつもの佳澄ちゃんとはちょっと違う雰囲気だった。
雫「今日は……クリスマスイヴは、私たち姉妹にとって特別な日——独立記念日なんです」
和哉「独立記念日？」
雫「……私たちの両親は、今から十二年前の冬に交通事故で亡くなりました」
雫「駅向こうの大通りの交差点で、信号無視のトラックに脇からつっこまれて——」
雫ちゃんは、はぁっと白い息をひとつ吐きだして、空を見あげた。
頭上には——降るような星空が広がっていた。
雫「あたりどころが悪かったんでしょうね」
雫「タンクから洩れたガソリンに引火して、両親の乗っていた車は爆発炎上——」
雫「お葬式の時も、子供が見るにはむごすぎるからと言われて、遺体と対面させてはもらえませんでした」
和哉「…………」
よもや聖夜に聞くものだとは思えないほど——壮絶な話だった。
雫「私はまだ小さかったから、あまりよく覚えていません」
雫「人の死というものにも、いまひとつ実感がわきませんでした」
雫「この話も、あとになってから警察の人に聞いた知識です」
雫「でも——」
雫ちゃんはそこで一旦言葉を切って、間をおいた。
雫「その時のお姉ちゃんの様子だけは——はっきり覚えています」
雫「呆然と……そう、本当にただ呆然と、お棺の前に立ちつくしていました」
雫「泣くことすら忘れてしまったみたいに、目を見開いて……」
雫「よっぽどショックだったんでしょうね」
それは……そうだろう。
両親をいっぺんに亡くしたショック——想像して余りある。
雫「そのあと、私とお姉ちゃんは親戚——伯母夫婦の家へ行くことになりました」
雫「だけど……それは、すすんでひきとってくれたわけではなかったんです」
雫「他に寄る辺がないから、仕方なく……という感じでした」
雫「もちろん、表だってそんなことは言いませんでしたけどね」
雫「ほら、なんとなく伝わるじゃないですか……そういうのって」
雫「子供って、意外と敏感だから」
たぶん、今の俺はすごく不機嫌そうな表情になっているんだろう。
雫ちゃんは苦笑して、ひらひらと手を振った。
雫「あ、だからってべつに恨んだりはしていないんですよ。むしろ感謝してるくらいで」
雫「実際、伯母夫婦の家は、すでに子供が三人いて家計もそれほど裕福ではなかったですし……」
雫「私たちを引きとることによるメリット——両親の遺産と保険金の一部を受けとれることと」
雫「私たちを育てることによるデメリット——新たに加わる手間暇を天秤にかけたら、たぶん、後者の方が重かったと思いますから」
……雫ちゃんて、ほんとにクールというか……公平な視点の持ち主なんだな。
俺だったらきっと、感情が先走ってそんな風には考えられなかったと思う。
雫「いとこたちも、年が離れていたせいか、これといって衝突することもありませんでした」
雫「まあ居心地よくはありませんでしたけど……なんていうか、他人の家に下宿してる感じがどうしても消えなくて」
和哉「うん……なんとなく、わかる気がする」
雫「ただ、私は、けっこうあきらめのいい方というか……」
雫「こういう境遇なんだからしょうがない、って妙に達観して考えてたんです」
雫「でも……お姉ちゃんは、そうじゃなかったみたいで……」
和哉「そうじゃない……？」
雫「ええ……」
雫「口癖のように『ごめんね、わたしがもっと大人だったら、わたしがもっとしっかりしてれば……』って」
雫「小さいころから、いつも私にはそう言ってました」
雫「きっと……私にすごく『がまんをさせてしまっている』と思ってたんじゃないかな」
和哉「……佳澄ちゃんらしいね」
雫「ね、すごくお姉ちゃんらしいですよね」
雫ちゃんは目を細めて、くすくすと笑った。
雫「いつも人のためにばっかり……苦労する」
雫「絶対に、自分のことがいちばん前には来ない」
和哉「……そういう雫ちゃんはどうなのかな」
和哉「俺の目からは、雫ちゃんも同じように見えるけど」
雫「いえ、私は違いますよ。もっと利己的です」
雫「特別な相手以外には無関心ですから」
雫「お姉ちゃんみたいな博愛——ううん、滅私の精神はありません」
滅私——。
とんでもない言葉だけど……なるほど、たしかにそれは佳澄ちゃんの本質を表しているのかもしれない。
雫「で、お姉ちゃんの努力が実って、三年前の十二月に、伯母夫婦から二人だけで暮らすことを認められました」
和哉「だから独立記念日なんだ」
雫「はい——ほんとのこと言うと、あんなに一生懸命アルバイトしなくったって、なんとか二人で食べていけるくらいのお金はあるんです」
雫「両親の遺産とか、事故の保険金とか……」
和哉「……でも、佳澄ちゃんはそれじゃダメなんだ」
雫「ダメみたいです」
雫「雫はそれだけ料理の腕があるんだからもったいない、調理師学校へ行ってみたらどう、わたしが働くからお金のことは心配しないで——」
雫「そうそう、結婚式は盛大にやりましょう、雫はきっとウェディングドレスがすごく似合うわ、想像しただけでわたし泣いちゃいそう——」
和哉「なんだか……お姉さんというよりは、お母さんみたいだ、それ」
雫「そうなんです。大して年が離れてるわけでもないのに、おかしいですよね」
雫ちゃんは、ふうっとまた小さく息をついて、俺に向きなおった。
雫「と……すみません、お引きとめして。今日は本当にありがとうございました」
雫「こんなに晴れやかな気持ちのクリスマスを過ごせたのは久しぶりです」
雫「ぜんぶ、センパイのおかげですね」
和哉「え……俺、なにもしてないと思うけど……」
雫「いいえ、和哉センパイのおかげです」
雫「それじゃ、おやすみなさい——」



12月25日

和哉「…………」
…………。
可名子「かーくーん」
可名子「携帯、鳴ってるよーっ」
和哉「…………んあ」
布団にくるまったまま、腕をのばして携帯電話を手に取る。
和哉「ふぁい……」
あくびまじりに応答すると、電話の向こうであわてたように息をのむ音がした。
佳澄「あっ……和哉くん、もしかしてまだお休みでしたか？」
……この声は……佳澄ちゃん？
和哉「ん、うん……ごめん……寝てた」
佳澄「すっ、すみません……睡眠の邪魔をして」
佳澄「あとでまた、かけなおしますねっ」
和哉「あ、いや……いいよ。続けて」
のっそりと起きあがって時計を見ると——午前十時半だった。
休日とはいえ、さすがに起きだしてもいい頃合いだろう。
佳澄「ごめんなさい……」
和哉「だから、そんな気にしなくていいってば」
和哉「おかげで昼まで寝過ごさずに済んで助かったよ」
和哉「モーニングコール、多謝」
まあ……そろそろモーニングともいえない時間だけど。
和哉「とりあえず、本題をどうぞ」
休日にわざわざ電話してくるんだから、なにかそれなりの用件があるに違いない。
佳澄「あっ、はい」
佳澄「えっと……その……昨夜は失礼しました……ごめんなさい……」
消え入りそうな小さい声で、佳澄ちゃんはぼそぼそとしゃべった。
和哉「え、失礼って……なにが？」
佳澄「その……酔っぱらって勝手に盛りあがったうえに、寝ちゃって……」
和哉「ああ」
なんだ、そのことか。
佳澄「本当に、恥ずかしいです……」
和哉「いやいやいや」
和哉「俺、むしろ普段と違う佳澄ちゃんを見られて、面白かったよ」
佳澄「お、おもしろかった……」
佳澄ちゃんは、ずーんと沈んだ声を出した。
……うーん、フォローの入れ方間違ったんだろうか。
佳澄「穴があったら埋まりたい気分になってきました……」
和哉「埋まるな、埋まるな」
和哉「……って、もしかして、それを謝るためだけにかけてきたの？」
だとしたら、ちょっと律儀すぎ。
佳澄「あっ……いえ、本当の本題はこれからです」
お、さらなる用件があるようだ。
佳澄「ええと……その、和哉くん、今日ってなにかご予定はありますか？」
和哉「未定という予定ならあるけど」
ただひたすら家でごろごろしているつもりだった。
佳澄「じゃあ、一緒にお出かけしませんか？」
和哉「お出かけ？」
佳澄「雫が福引きで当てた映画のチケットが、ちょうど三枚あるんです」
なるほど、映画か。
和哉「それ、俺が混じってもいいの？」
……なんか、昨日も同じこと聞いた気がするけど。
佳澄「はい、ぜひ！」
可名子「——あれ、かーくん出かけるの？」
和哉「ああ、うん。佳澄ちゃんと雫ちゃんから、映画に誘われて」
可名子「えーっ。いいなー、可名子も行きたいよー」
和哉「…………そっか」
困ったな。
たしか、チケットは三枚って言ってたような……。
可名子「……あ、でも、可名子はお呼ばれしてないんだから、行ったらお邪魔かな」
俺の顔色を窺うように、可名子ちゃんはぽつりとつぶやいた。
和哉「う——」
昨夜のこともあるので、こんな様子の可名子ちゃんを見ると、なんとなく罪悪感を覚えてしまう。
可名子「どこへ行っても、可名子はいらない子なんだよね……」
和哉「そ、そんなことは」
可名子「いいよ、無理にフォローしてくれなくて」
可名子「行ってらっしゃい、楽しんできてね」
可名子「可名子は家で、ひとり寂しくヴァイオリンでも弾いてるよ」
和哉「…………」
ここまできたら、置いていくという選択肢は最早俺にはなかった。
和哉「いや、可名子ちゃんも一緒に行こう」
可名子「……いいの？」
和哉「ああ」
和哉「——お待たせ」
可名子ちゃんを連れて、待ちあわせ場所である駅前へ行くと、水乃森姉妹はすこし驚いたような顔をした。
佳澄「こんにちは、可名子ちゃん」
可名子「こんにちは、佳澄ちゃん、雫ちゃん」
可名子「……ごめんね、可名子もついてきちゃったけど……迷惑だった？」
佳澄「とんでもない」
佳澄ちゃんは、あわてたようにぶんぶんと首を横に振った。
佳澄「むしろ、こちらこそ気がまわらなくてごめんなさい」
佳澄「どうか気を悪くしないでくださいね」
佳澄「決して、可名子ちゃんをのけものにしようとしたわけじゃないんです」
可名子「うん、佳澄ちゃんがそういう人じゃないっていうのは、可名子もわかってるつもり」
可名子「……かーくんとのらぶらぶデートの時は、ちゃんと遠慮するから心配しないで」
佳澄「…………っ！」
和哉「か、可名子ちゃん……なに言ってるんだよ」
そういうこと言われると、ヘンに意識しちゃうじゃないか……。
事実、佳澄ちゃんは顔を真っ赤にして、視線をあらぬ方向にさまよわせている。
雫「……あ、詩帆センパイだ」
それまで口をつぐんでいた雫ちゃんが、ふと俺の背後を見つめて言った。
和哉「え」
急いで振りむくと、そこには——。
詩帆「……なに、あんたら集団デートなの？」
雫ちゃんの言葉どおり、入谷が立っていた。
和哉「いや、べつにそういうわけでは」
佳澄「え、映画のチケットが余ってたから、和哉くんもどうですかって、お誘いしたんです」
可名子「可名子は映画見たかったから、それに便乗したの」
雫「わたしはべつに来なくてもよかったんですけど……」
雫ちゃんは、チケット可名子に譲って帰ろうかな、などとつぶやいている。
詩帆「……ふーん」
詩帆「で、どれ見るの？　あたしは『メノレニア戦記』の予定だけど」
可名子「あー、最後のファンタジー超大作とか言って、ばんばんＣＭしてるよね」
可名子「ヨーロッパ映画なのに、ＢＧＭ演奏が日本のオケ使ってるとかなんとか」
詩帆「む、そこまではチェックしてなかったわ」
佳澄「えっと……わたしは『ヘタレ梅子の生涯』を見たいなって……」
詩帆「へー、意外。佳澄ってコメディ好きなの？」
佳澄「うん。楽しそうなのがいいなって」
佳澄「というか、そもそも雫のあてたチケットが、それ限定だし……」
詩帆「そっか」
可名子「んー、可名子もコメディ希望っ」
雫「私は……まあ、どっちでもいいんですけど……」
雫「強いて言うなら『メノレニア』の方に興味があります」
詩帆「ふむ、じゃああたしと雫が『メノレニア』で、佳澄と可名子が『ヘタレ梅子』と」
詩帆「和哉……あんたはどっち？」
和哉「……『メノレニア戦記』かな」
和哉「メジャータイトルを、いちおうチェックしておきたいかなという気がする」
和哉「ＣＭ見たかぎりだと……映像とかすごそうだったし」
詩帆「……映像倒れの可能性もありそうだけどね」
雫「そうなんですか？」
詩帆「まあ……あたしは原作ファンだから」
雫「お金を払って粗探しをするのも、まあある意味で楽しみなんじゃないですか」
詩帆「ド、ドライなこと言うわね」
雫「……私、外食する時って、いつもそんな感じの意識ですから」
和哉「…………」
さ、さすが……雫ちゃん。
詩帆「まあ、上映時間もちょうど同じくらいだし——」
詩帆「終わったら、また合流して、どっかでごはんでも食べましょ」
佳澄「そうね」
可名子「さんせー！」
和哉「…………」
詩帆「…………」
雫「…………」
和哉「……なあ」
和哉「こういうの……負け戦とか大ハズレとか言わねえ？」
雫「予想を上まわる肩透かしっぷりでしたね」
雫「あ、こういう場合は下まわるって言った方が正しいんでしょうか？」
和哉「美術なんかは、けっこうよく出来てたと思うんだけど」
雫「ええ。むしろそのあたりが豪華なぶん」
雫「キャラクターの言動の滑りっぷりが際だってましたね」
雫「原作ファンとしての評価はどうなんですか、詩帆センパイ？」
詩帆「…………あたしは、なにも見なかった、なにも聞かなかった、なにも感じなかった……」
うわ、入谷が現実逃避モード入ってる。
和哉「でもこれ、たしか同じスタッフでシリーズとして作っていくんじゃなかったっけ？」
ＣＭでは盛んに『第一弾』と強調していたような気がする。
詩帆「黒歴史の幕開けよ……」
入谷は沈んだ表情で、はぁ、と大きなため息をついた。
雫「あ、お姉ちゃんたちも終わったみたいですね」
雫ちゃんの視線を追いかけると、人ごみの中を佳澄ちゃんと可名子ちゃんがこちらへ向かって歩いてくるのが見えた。
……ん？
なんか、様子がヘンだな。
可名子ちゃんが、佳澄ちゃんの腕を抱きしめて、引きずるようにしてる。
和哉「……なにがあったんだ？」
雫「まあ……だいたい予想はつきますけど」
雫「向こうは、こっちと違ってあたりだったみたいですね」
可名子「かーくーん、バトンタッチ〜」
俺の近くまで来ると、可名子ちゃんは佳澄ちゃんの腕からぱっと手を放して俺の腕をぎゅっとつかんだ。
和哉「バトンタッチ？」
可名子「うん、可名子、もう限界。佳澄ちゃん引っぱるの、疲れた」
ふらっと佳澄ちゃんが俺の方に倒れこんでくる。
和哉「うわ」
俺はあわてて佳澄ちゃんの身体を抱きとめて支えた。
詩帆「か、佳澄、大丈夫！？　気分悪いの！？」
雫「いえ、詩帆センパイ。あまり気にしないでください」
雫「いつものお姉ちゃんの発作ですから」
詩帆「いつもの発作——！？」
佳澄ちゃん、そんな持病持ってたのか！？
詩帆「いつもの発作、気にするなって……！」
詩帆「あんた、それでも実の妹なの！？　佳澄、こんな苦しそうにしてるじゃない！」
詩帆「早くどこかの医務室か病院に——ていうか可名子、あんたなんでさっさと連れてかないのよ！」
入谷はほとんど激昂状態だった。
……他人のためにここまで怒れるあたり、入谷ってある意味で究極の善人なんじゃないかって気がする。
とはいえ、俺もまあ似たような気持ちだった。
腕の中でふるえている、佳澄ちゃんの華奢な身体。
一刻も早くなんとかしてあげたい。
可名子「そんなこと言われてもー」
雫「詩帆センパイ、本当に心配しなくていいですよ」
雫「お姉ちゃん、べつに病気ってわけじゃないですから」
可名子「そうそう」
詩帆「——え？」
俺と入谷は顔を見合わせたあと、佳澄ちゃんの表情へと視線を落とした。
和哉「あ——」
佳澄「……っ……く、くく……ぷっ……く、苦しい……」
佳澄ちゃんは——身体をふるわせて笑っていた。
和哉「ど、どういうこと？」
雫「お姉ちゃん、一度ツボに入ると、延々と笑いが持続しちゃうんです」
詩帆「てことは——」
雫「よっぽど面白かったんですね、映画が」
和哉「…………」
つまり……佳澄ちゃんは、もう終わった映画の余韻で、身体が苦しくなるほど笑いつづけてるってことなのか——！？
詩帆「……佳澄がここまで笑い上戸だったなんて、知らなかったわ」
雫「まあ、これまでの経験からすると」
雫「あと三十分くらいはこの状態が続くと思いますので」
雫「和哉センパイ、申し訳ないですけど、よろしくお願いします」
和哉「え、ええ——！？」
ちひろ「——あら、みなさんおそろいで」
ようやく佳澄ちゃんの笑いもおさまってきたころ。
すこし離れたところから、聞き覚えのあるのんびりした声がした。
詩帆「あ、店長」
ちひろ「……お店の外では『ちひろさん』て呼んでくれなきゃイヤですよ？」
ちひろさんは、やんわりと言った。
詩帆「すっ、すみません……」
和哉「ちひろさんたちはショッピングですか？」
ちひろ「ええ」
ちひろ「お店の入口の脇に飾る花瓶と敷物、そろそろ新しいものにしようと思って」
詩帆「ああ、なるほど」
休日まで店のための買い物なんて……ほんとに仕事熱心だなあ。
ちひろ「……とまあ、それは建前で」
ちひろ「今日の本当の目的は千雪さんの——」
千雪「わ、わーっ！　ダメです、その先言っちゃダメです！」
めずらしく、千雪さんがあたふたと取り乱して手を振った。
ちひろ「いいじゃないですか、べつに」
ちひろ「そんな、恥ずかしがるようなことでもないと思いますよ〜？」
詩帆「なんなんですか？」
きらきらと好奇心に目を輝かせて、入谷がちひろさんに詰めよる。
そのうしろではいつもどおりのクールな表情の雫ちゃんが、千雪さんの腕をがっしりとつかんでおさえていた。
す、素早い。
雫「聞かせてください」
可名子「可名子も聞きたーい」
ちひろ「多数決ということで情報公開しますね〜」
ぱちぱちぱち、と入谷と可名子ちゃんが拍手をした。
ちひろ「でも本当に、大したことではないんですよ」
ちひろ「千雪さんが、新しい下着を買いたいということで、ちょっとアドヴァイスなど♪」
千雪「う、うう…………」
千雪さんは耳まで真っ赤にしてうつむいた。
可名子「なあんだ、そんなことかー」
可名子「ぜんぜん恥ずかしくもなんともないじゃない」
ちひろ「ねえ？　そうですよね？」
雫「まあ……大声で言いふらしてまわるようなことではないですけど」
詩帆「そこまで恥ずかしがるようなことでもないわね、たしかに」
千雪「わ……わたしには、ものすごく恥ずかしい話題なんですっ！」
可名子「そうかなあ？」
可名子「いっつも同じ下着ばっかつけてる、とかだったら可名子も恥ずかしいと思うけど」
詩帆「それは恥ずかしいっていうよりは不潔な話なんじゃないの？」
なんだか、話題があらぬ方向へ行ってるなあ。
ちひろ「ふふ……実はですね」
ちひろ「千雪さんがほしがった下着というのが——」
千雪「ちひろさん……っ！」
ちひろさんは、ぴっと指を一本立てて声をひそめた。
ちひろ「——セクシー系だったんです」
可名子「おー」
可名子ちゃんが目を丸くする。
雫「……なるほど、だから店長に相談だったんですね」
納得です、と雫ちゃんがうなずいた。
可名子「——もしや勝負の時が近い？」
千雪「ちっ、違いますっ！」
千雪「わたし、これまでひとつもそういうのって持ってなかったから」
千雪「どんな感じなのかなって、純粋な興味があって……」
千雪「彼氏もいない女がなに言ってるんだって言われたらそれまでですけど……」
千雪さんの声がどんどん小さくなっていく。
うーん……なんだか、ちょっとかわいそうな気がしてきたぞ。
千雪「……そ、それよりっ」
千雪「そちらは、どういうシチュエーションなんですかっ！」
きっと顔をあげて、千雪さんが俺と——その腕の中でまだ身体をふるわせている佳澄ちゃんを見た。
ちひろ「二人のラブシーンをみんなで冷やかしてる——わけではないですよね？」
可名子「うん、えっとね」
千雪「……なるほど」
手早く事情を説明すると、千雪さんはほっとため息をついて苦笑した。
ちひろ「佳澄さんの意外な一面を発見、という感じですね〜」
詩帆「まあでも、たしかに絵面としては完璧なラブシーンよね」
入谷がにやにやしながら、カバンの中からデジカメを取りだした。
和哉「あ、こら待て——」
俺が最後まで言い終えないうちに、入谷がシャッターを切った。
詩帆「うん、ばっちり証拠写真撮れたわねっ！」
佳澄「ちょ、ちょっと待って、詩帆ちゃん……っ！」
可名子「あっ、可名子にも見せて見せてー」
千雪「……休日なのに顔ぶれが変わらないって、ちょっと不思議な感じがしますね」
ちひろ「そうですねえ」
ちひろ「でも、このメンバーなら、いくら顔を見ていても飽きることはないですよ〜」
——それは俺も同感だった。
可名子「ただいまーっ！」
夕食を終えて帰宅すると——。
沙耶「……おかえり」
不景気もここにきわまれり、というような表情の沙耶ねえが、ぬぼーっと奥から姿を現した。
和哉「た、ただいま」
沙耶「ずいぶん遅かったじゃない……」
沙耶「あー、おなか空いて死にそう……」
や……やばい。
沙耶ねえのことを、すっかり忘れてた。
沙耶「休日の外出は、さぞや楽しかったんでしょうねえ……」
可名子「あ、あのね、沙耶さん」
可名子「偶然、街中でみんなと会って——」
沙耶「ええ、知ってるわ」
沙耶「さっき、ちひろ先輩からいやがらせみたいなメールが来たから」
沙耶「みんなで食べたごはん、とってもおいしかったわ、って」
和哉「…………」
みたいなっていうか……。
明らかに、それはいやがらせ以外のなにものでもない気がする。
ちひろさんて、沙耶ねえにだけは、なんというか容赦がないよなあ……。
沙耶「いーわよ、いーわよ」
沙耶「どーせあたしは、みんなから忘れさられたいらない子なのよ……」
沙耶「もうこうなったら部屋でひとり寂しく晩酌して寝るわよ……」
和哉「わ、悪かったよ」
和哉「ほら、俺、今から晩ごはん作るからさっ」
可名子「か、可名子もビール買ってくるねっ！」
沙耶「——発泡酒は不可だかんね」
……さすが、抜け目ないなあ。



12月28日

ちひろ「——さて、今日で年内の営業は最後です」
ちひろ「気持ちのよい新年を迎えるためにも、きっちりと業務をこなして締めくくりましょう」
はいっ、と全員の声が唱和した。
ちひろ「それでは、みなさん——今日も一日、よろしくお願いします」
今年最後のポジションは——キッチンのヘルプだった。
まあ、つまるところ雫ちゃんのアシスタントだ。
雫「——和哉センパイ、小麦粉がそろそろ切れそうです」
雫「申し訳ないんですけど、倉庫から新しい袋を取ってきていただけますか」
和哉「よしきた」
そうそう、こういう力仕事こそ、俺の領分だよな。
和哉「持ってきた！」
雫「ありがとうございますっ」
和哉「次は？」
雫「そこのクッキー生地から型抜きをお願いします」
和哉「オッケー！」
和哉「型抜き、終わったぜっ」
雫「——なかなか早いですね」
雫「では、オーブンに入れますので、お皿をこちらに」
和哉「ほいほい」
雫「センパイ、焼きあがりの袋づめを——」
和哉「おうっ！」
……。
…………。
………………。
和哉「……ふぅっ」
三時間ほどぶっとおしで作業と格闘すると、ようやくすこし休む余裕が出てきた。
雫「……お疲れさまです、センパイ」
雫「よろしければ、これどうぞ」
雫ちゃんが差しだしたのは——マグカップに入ったホットミルクだった。
和哉「お、さんきゅ。いただきます」
カップに顔を近づけると、ハチミツのほのかな甘い香りが鼻腔をくすぐった。
和哉「——ロマンティックフール流、だね？」
雫「はい」
にっこりと雫ちゃんが微笑む。
和哉「うあー……疲れが溶ける〜」
雫「ですよね」
雫「ハチミツのほんのりとした甘さがやわらかくて……」
和哉「これ、ひょっとして雫ちゃんのオーダーから始まった裏メニュー？」
雫「どうでしょう……」
雫「もしかしたら、そうかもしれません」
ちひろ「——そうですよ〜」
いきなり、肩越しにちひろさんがにゅっと顔を出した。
ちひろ「雫さんが初めて来店した時に、ミルクはないですかって言ったものですから〜」
ちひろ「ない、って答えてしまうのは……ちょっと悔しい気がしたので」
ちひろ「キッチンに戻って、急遽、後藤さんと考案したのが、このホットミルクです」
和哉「なるほど……」
雫「……後藤さんの復帰、まだしばらくは難しいんでしょうか？」
ちひろ「うーん……そればっかりは、お医者さまでないとわかりませんね」
雫「正直、私だけでは……ちょっと足りていないと思うんですけど」
ちひろさんは目を細めて、すこし寂しそうに笑った。
ちひろ「でも、私としては、あまり無理に復帰を急がせるのは避けたいんです」
雫「…………」
ちひろ「私は、お客さまであれ、スタッフであれ」
ちひろ「この店に関わることで幸せになってもらいたいと思っています」
和哉「…………」
ちひろ「仕事は、もちろん大事です」
ちひろ「でも、私たちはみんな、自分の楽しい人生を送る——そのために仕事をしているわけですよね？」
雫「…………ええ」
ちひろ「仕事はイヤになったら、辞めたり変わったりすることができますけど、人生はそうはいきません」
ちひろ「だから——その人の健康は、仕事よりももっと大事です」
ちひろ「本音を言えば、私も後藤さんには早く帰ってきてもらいたいと思います」
ちひろ「でも……そのために無理をさせて、後藤さんの人生を損なうことがあってはならない」
ちひろさんの気持ちは、俺にもよくわかった。
ちひろ「そもそも……後藤さんは、本来、あんなミスでケガをするような人ではないはずなんです」
ちひろ「なのに、それが起きてしまった」
ちひろさんは、ふうっと小さなため息をついた。
……すごく、めずらしいことだ。
ちひろ「つまり——そういうことが起こるような状況に後藤さんを置いてしまったということ」
ちひろ「店長である、私の責任です」
雫「店長……」
……そうか……。
いつもにこにこ穏やかにしていたから、気がつかなかったけど。
ちひろさんは、スタッフの中から仕事中のケガ人を出してしまったことに、ものすごい責任を感じていたんじゃないだろうか。
ちひろ「私は、ずるい女です」
ちひろ「自分の責任の肩代わりを、雫さんにさせてしまっているんですから」
雫「——いえ、店長は立派だと思います」
きっぱりとした口調で、雫ちゃんは言った。
雫「ベストにできない状況で諦めずにベターを選んでるし……」
雫「上に立つ人としての責務を、ちゃんと果たしてます」
ちひろ「雫さん……」
雫「私、よく覚えてますけど……」
雫「お姉ちゃんが、ここの面接を受けにいった日に、興奮して帰ってきたんです」
雫「採用されるかどうかわからないけど、とにかくすごい人に会ったの、って言って」
ちひろ「…………」
雫「物ではなく満足を売ることを目指すお店なんだって言われた、って」
雫「お姉ちゃん、目をきらきらさせて感動してましたよ」
ちひろ「……ちょっと、かっこつけすぎだったかもしれません〜」
てへ、と小さく舌を出してちひろさんは頭をかいた。
雫「私も、それを聞いて、かっこいいな、と思いました」
雫「ちょっと失礼な言い方になりますけど——」
雫「そういう人がいるところなら、お姉ちゃんをあずけてもいいかな、って」
それ……つまりハンパなところには、佳澄ちゃんをやれん、ということだろうか。
雫ちゃんの姉ラブっぷりは、さりげなくすさまじいものがあるなあ……。
雫「お姉ちゃんが働いているところを見て、自分の判断は正しかったと思いました」
雫「先ほど、店長はこの店に関わることで幸せになってもらいたい、と仰ってましたけど」
雫「すくなくとも——お姉ちゃんと私は、今、すごく幸せです」
ちひろ「……ありがとう……」
雫「だから、あまりご自分を責めないでください」
雫「一度もお会いしたことがないのに、こんなことを言うのはヘンかもしれませんけど」
雫「入院中の後藤さんだって、絶対にそう考えてると思います」
ちひろ「ふふ……一本とられてしまいました」
ちひろさんは、ふわっとした微笑みを浮かべて、雫ちゃんの手をとった。
ちひろ「店長が店員から力づけられているようじゃ、ダメですよね〜」
和哉「……日本語には『もちつもたれつ』っていう言葉がありますよ」
俺が言葉を挟むと、雫ちゃんは意外なものを見るような目で俺を見た。
雫「センパイって、たまにいいこと言うんですね」
和哉「たまに、は余計っ！」
雫「……すみません」
雫ちゃんは、ぺろっと舌を出して笑いながら頭を下げた。
……なんだ……こういうお茶目な表情もするんじゃないか……。
佳澄「お疲れさまです、和哉くん」
和哉「お疲れ、佳澄ちゃん」
佳澄「もしかして、今日はずっとキッチンに？」
和哉「ん。雫ちゃんにこきつかわれる下っ端三等兵の役だった」
佳澄「あは……すみません」
佳澄「雫って、けっこう人使いが荒くて」
和哉「いやいや」
和哉「無能な部下を根気よく指導してくれる、いい上官だったよ」
佳澄「でも、鬼軍曹じゃありませんでした？」
和哉「あ、それは言えた」
佳澄「やっぱり」
雫「——二人とも、人聞きの悪いことあまり言わないでください」
うわさをすればなんとやら、キッチンの方から雫ちゃんが手をふきながらやってきた。
佳澄「あら、わたしはあくまで事実を言っただけじゃない」
雫「あのね、お姉ちゃん……！」
雫ちゃんの片眉がぴくぴくと動く。
和哉「いやでも、鬼って、べつにそう悪いものじゃないと思うんだけどな」
雫「え？」
雫ちゃんは、虚をつかれたように目を見開いた。
雫「鬼が——悪いものじゃない？」
雫「どうしてですか？」
和哉「だってほら、よく『心を鬼にして〜』とか言うけど」
和哉「あれって結局、トータルで見たらいいことをするのがほとんどじゃないか？」
佳澄「あ、そうですよね」
佳澄「感情的にはやりたくないけど、理性的にはやらなければならないことをやる」
佳澄「そういうケースが多い気がします」
和哉「だろ？」
和哉「だからさ、ある意味で鬼って、褒め言葉——」
雫「…………ものすごく、詭弁に聞こえるんですけど」
和哉「だって詭弁だし」
雫「あのですね、センパイ……っ！」
雫ちゃんの両眉がぴくぴくを動きはじめた。
その時。
佳澄「——ぷっ」
佳澄ちゃんが、急に噴きだした。
佳澄「あは……すごい、コントみたい……」
佳澄「おっかし……ぷっ……く、くくく……っ！」
雫「あ——」
これはまた……笑い上戸モードに入ったかな？
雫「……やっちゃった……」
佳澄「ふふ……あ、は……はは……ぷぷ…………っ」
佳澄「だ、だってぇ……おか、し……っ！」
佳澄「雫がそんなに怒るの……くく……」
雫「もう、これは今日寝るまで止まらないですよ……」
雫「ヘタすると、寝ながらでも笑ってるかも……」
和哉「…………」
佳澄「く……くふ……ふっ……あは……っ！」
十二月二十八日。
ロマンティックフール、今年最後の一日は——目尻に涙を浮かべ苦しそうにおなかを抱えて笑う佳澄ちゃんの姿で幕を閉じた。



12月31日

可名子「いっただっきまーすっ♪」
沙耶「さあ、飲むわよっ！」
和哉「……いただきます」
十二月三十一日。
俺は沙耶ねえと可名子ちゃんと、鍋を囲んで平凡な大晦日の夜を過ごしていた。
テレビからは、マンネリを打破しようという行為自体がそろそろマンネリになってきた、男女対抗の歌番組が流れている。
沙耶「なんかさあ、近年、この番組ほんと混沌としてるわよね」
沙耶「男の女装アーティストが女陣営から出たりさ」
可名子「それ言ったら、そもそも男女にわかれて争うのがナンセンスなんだよ〜」
可名子「だいたい、男女混合ユニットなんてどうにもならないじゃん」
沙耶「そうよねえ」
可名子「審査方法もテキトーだしさ〜」
可名子「もう音楽イベントっていうより、隠し芸大会っていった方が近い気がする」
和哉「はは、言えてる言えてる」
可名子「実はね、可名子も去年出ないかって誘われたんだよ」
沙耶「え、なに、そうなの？」
和哉「可名子ちゃんて歌も歌えるわけ？」
可名子「ううん」
可名子ちゃんはふるふると首を横に振った。
可名子「可名子、歌は全然ダメだよ」
可名子「筋金入りの音痴だから」
和哉「え」
沙耶「……へえ、なんだか意外な感じがするわね」
音楽家でも、音痴な人っていうのはいるのか……。
可名子「楽器演奏者には、けっこう多いかな」
可名子「可名子は、音感には自信あるけど、喉をうまく使えないの」
和哉「なるほど……でも、じゃあ歌手として呼ばれたわけじゃないのか」
可名子「うん。ヴァイオリンの方で声がかかったの」
可名子「ほら……歌と歌の合間に、ショートコントみたいのあるでしょ」
沙耶「はいはい」
可名子「あれで、ヴァイオリン弾いてほしいって」
可名子「なんかね、アイドルだけど楽器もやりますみたいなグループ作ろうとしてたらしいんだよね」
沙耶「なんたら女子楽房みたいなやつ？」
可名子「そうそう」
可名子「もっと人数は少なくて——ダブルカルテットだったんだけど」
可名子「ぜひ、そのリーダーになってほしいって言われて……」
和哉「すごいじゃないか」
可名子「べつに……すごくないよ」
可名子ちゃんは、白菜をつつきながら口をとがらせた。
可名子「行ってみたらさ、他のメンバーが、みーんなヘタクソで」
可名子「顔だって、可名子がいちばんかわいかったしー」
う、ううむ……。
さすが可名子ちゃん。容赦ない。
沙耶「……でも、それならむしろ目立てたんじゃないの？」
沙耶「ほら、まわりの子は自分の引き立て役ってことで♪」
……沙耶ねえも、たいがいドライなことを言うなあ。
可名子「たしかに、そうなんだけどー」
可名子「でもそういうのって、なんかみみっちい気がしない？」
沙耶「まあねえ」
可名子「しかも、可名子その気ないのに、サブリーダーの子に妙なライバル心燃やされて」
可名子「ことあるごとに突っかかってくるんで、相手するのにも疲れてやめちゃった」
可名子「……わ、この白菜おいしーっ！」
沙耶「でしょ？　ビールにもよく合うのよ」
可名子「これならもりもり食べられるよー」
可名子「太る心配もなさそうだしっ♪」
和哉「そんな心配しなくていいんじゃない？」
まったくもって太っているようには見えない……というか、むしろかなり細い方の部類だろう。
沙耶「そーよぉ。まだ成長期でしょ？」
沙耶「遠慮しないで、もっとじゃんじゃん肉食べなさい、肉」
沙耶ねえが、ひょいひょいと可名子ちゃんの取り皿に煮えた鶏肉を投げこんでいく。
可名子「うー、でも可名子のお母さん……けっこう横幅あるんだよね」
可名子「だから可名子も年とったら、ああなるんじゃないかって気がして」
沙耶「今からそんなこと気にしても始まらないわよ！」
沙耶「とりあえず、若い乙女としては、胸とお尻にもうちょっと肉つけるべきねっ」
可名子「……やっぱ、そう？」
可名子ちゃんの目が、ちらりと俺の方を見た。
いや、同意を求められても困るんだけど……。
和哉「人の目なんか意識しないで、可名子ちゃんは可名子ちゃんのしたいように」
和哉「自然体で生きるのが一番だと思うぜ、うん」
可名子「……ありがと、かーくん」
可名子ちゃんは、にぱっと笑って、はふはふと白菜と鶏肉をかきこんだ。
沙耶「カズ、ビールなくなったー」
沙耶「冷蔵庫から新しいの出してきてー」
和哉「——え、もうなくなったのかー！？」
和哉「いくらなんでも、ちょっとペース早すぎなんじゃ……」
沙耶「うっさい！」
沙耶「大晦日くらい好きなように飲ませろってのよ！」
和哉「まあ……沙耶ねえらしいっちゃらしいか」
沙耶「そーよ、これがあたしの自然体なんだから！」
和哉「…………へいへい」
ったく、沙耶ねえは、いつだって好きなように飲んでるくせに……。
和哉「……ありゃ」
冷蔵庫をあけてみたら——ビールはもう一本も残ってなかった。
和哉「沙耶ねえーっ。もうビールないぜっ」
沙耶「なにー！？　じゃあ買ってきてよー！」
予想どおりの返答があった。
沙耶「大急ぎでよろしくー」
沙耶「あんまり長いことアルコール切れの状態がつづくと……」
沙耶「あたし暴れだすかもしんないわよー？」
和哉「……そういうの、アルコール依存症って言わないか？」
ま、でも沙耶ねえの言うとおり、今日は大晦日だし。
今年の感謝の気持ちもこめて、買い出しくらいは喜んで行ってまいりましょう——。
佳澄「あ、和哉くん」
ビールを買ってコンビニから出たところで、ばったり佳澄ちゃんと出くわした。
佳澄「……ビールの買い増しですか？」
和哉「ご明察」
さすが佳澄ちゃん、沙耶ねえのことをよくわかってらっしゃる。
和哉「そっちは？」
佳澄「……大晦日に買うものじゃないのはわかってるんですけど、年賀状を……」
和哉「あー」
そういや、世にはそんな風習もあったか。
……ここ数年、俺はもらうばっかりで自分からはほとんど出してない。
和哉「あともう何時間かで、今年も終わるんだなあ」
佳澄「早いですよね」
和哉「来年は平穏ないい一年だといいんだけど」
佳澄「……今年は平穏じゃなかったんですか？」
和哉「そりゃあ……年の瀬になって、いきなり親に置いてけぼりくらったし」
和哉「ったく、あのタコ両親、いまだに電話一本よこしやしねえ……」
佳澄「……それだけ、和哉くんのこと信頼してるんですよ、きっと」
和哉「そうかなあ」
単に面倒くさがりなだけって気がするんだけど。
あとは国際電話の代金をケチっているとか。
佳澄「気になるなら、和哉くんの方から連絡してみたらどうですか？」
和哉「いやそれは……なんかこう負けた感じがする」
佳澄「あは……じゃあたぶん、向こうもそう思ってるんですよ」
和哉「む……」
それは否定しがたい説得力を持っていた。
あのタコ親父なら、実際にそう考えていそうな気もする。
佳澄「楽しい根比べってことですね……うらやましいな」
和哉「うらやましい？」
佳澄「うちは……もう、そういうことできませんから……」
すこし寂しそうに言って、佳澄ちゃんは小さく笑った。
和哉「……ごめん。考えの足りないこと言って」
佳澄「あ、いえ。気にしないでください」
佳澄「ひがんでるわけじゃないんです」
和哉「うん」
佳澄「ただ、家族がいるって……本当に素敵なことだな、って……」
和哉「それは、同感」
白い息のもやを吐きだして、佳澄ちゃんは空を見あげた。
佳澄「かけがえのない、安らぎをくれる存在」
佳澄「わたしにとっては、それが雫」
和哉「……そこに、第三者の入る余地はない？」
佳澄「もちろん——ありますよ」
佳澄ちゃんは、にっこりと笑って俺の瞳を覗きこんできた。
佳澄「むしろ、わたしとしては……ずっとこのままではいけないと思うんです」
和哉「このままでは、いけない？」
佳澄「まあ……もし、どうしてもお互いに素敵な伴侶が見つからなかった場合には」
佳澄「それこそ『赤毛のアン』のマシュウとマリラみたいに——姉妹で老後を暮らすのも悪くはないんですけど」
佳澄ちゃんは、ちょっと真面目な顔つきになった。
佳澄「できれば——雫はもっと自分の幸せの追求を、きちんと考えるべきかなって」
佳澄「今の状態だと、ほとんどわたしの奥さんみたいな感じですから」
佳澄「和哉くんも、そうは思いませんか？」
和哉「それは……佳澄ちゃんも同じじゃない？」
和哉「もっと自分のことを考えてもいいと思うけど」
佳澄「え——わたし、ですか？」
佳澄ちゃんは、虚をつかれたように目を丸くした。
和哉「だって、そうじゃない？」
和哉「佳澄ちゃん、いつも心配してるのは他人のことばっかりだし」
和哉「自分の幸せは——ちゃんと追求してる？」
佳澄「…………」
顔を覗きこむと、佳澄ちゃんは逃げるように視線をそらした。
佳澄「わたしは——いいんです」
和哉「いいって……なにが」
佳澄「もう、充分に幸せですから」
佳澄「これ以上の幸せを望むなんて……わたしには……ダメなんです」
和哉「……佳澄、ちゃん……？」
佳澄ちゃんの声が、あまりに思い詰めたような響きを含んでいたので、俺はそれ以上なにかを言う気になれなかった。
和哉「……うん。俺も同感」
和哉「雫ちゃんて、もうちょっと自分のことを中心に考えて生きてもいいんじゃないかって気がする」
佳澄「そうそう、そうなんですよ！」
佳澄「あの子、もうちょっと自分の力を有効活用していいと思うんです」
和哉「料理の腕だけだって、ハンパじゃないもんなあ」
佳澄「その気になれば、料理人としてたいていのところには就職できるはずなんです」
佳澄「でも雫は………」
和哉「あえてそれを『遊ばせている』ように見える、かな？」
佳澄「ええ」
佳澄「わたしのためにとってある——そんな風に思えます」
和哉「なるほどね……」
でも……たしか、クリスマスイヴに雫ちゃんともこんな話をしなかったっけか？
俺は——佳澄ちゃんと雫ちゃんの手を、同時に握った。
佳澄「え……？」
雫「……センパイ？」
佳澄ちゃんと雫ちゃんが、同時に小さく声をあげて俺を見て——そのまま互いの顔を見合わせる。
和哉「……今年もよろしく、お願いします」
前を向いて俺がぽつりとつぶやくと、二人とも俺の手を握りかえしてきた。
佳澄「はい」
雫「……こちらこそ」
うん、今年はいい一年になりそうだな。
公園で解散したあとの帰り道——。
可名子「かーくん……」
和哉「ん、どしたの？」
可名子「可名子、なんか急にものすごーーく眠くなってきちゃった……」
和哉「え」
可名子「うう……」
……なるほど。
たしかに、なんだかふらふらしていて足どりもおぼついてない。
可名子「おんぶしてー」
和哉「……やっぱ、そう来る？」
可名子「おんぶー」
可名子ちゃんが、うしろから俺の腰に手をまわす。
和哉「ったく……しょうがないな、そら」
可名子「んーっ！」
乗りやすいようにしゃがみこむと、可名子ちゃんはすぐぎゅっと首にしがみついて頬ずりしてきた。
可名子「あったかくて、きもちいい、んーっ」
可名子「……可名子、重い？」
和哉「いや、全然」
和哉「空気しょってるようなもんだ」
和哉「ほら、ダッシュだってできちゃうぜ——っ！？」
可名子「わ、わっ！」
——家へ着いたころには、可名子ちゃんはすっかり眠っていた
和哉「ただいまー」
可名子ちゃんをおぶったまま、リビングへ入ると——。
沙耶「……おかえり」
沙耶「あけましておめでとう……」
紅蓮菩薩のような形相の沙耶ねえが、のっそりと奥から現れた。
和哉「あ、あけましておめでとう」
沙耶「どこ行ってたのよ……」
和哉「え、あ……その」
和哉「佳澄ちゃんに誘われて、除夜の鐘つき＆初日の出を拝みに」
和哉「可名子ちゃんも行きたいっていうから一緒に出て」
和哉「そしたら途中でちひろさんとか千雪さんとかとも行きあって」
和哉「あげくの果てには公園で入谷とも合流して——」
沙耶「……なによ、その全員集合状態」
沙耶「どうしてあたしにも声かけてくれなかったのよ」
和哉「い、いや、そうは思ったんだけど」
和哉「あんまり気持ちよさそうに寝てたもんだから、起こすに忍びなくて……」
沙耶「……ふんだ」
沙耶「どーせ、あたしはずっとのけもの人生なのよ……」
沙耶ねえはわざとらしく盛大なため息をついてみせると、顔をあげて苦笑した。
沙耶「……ま、いいわ」
沙耶「可名子ちゃん、早くベッドで寝かせてあげなさい」
沙耶「徹夜してきたんでしょ？」
和哉「うん」
和哉「悪いんだけど……俺もちょっと、寝させて」
沙耶「はいはい」
沙耶「でも夕方までには起きなさいよ」
沙耶「ちゃきちゃき買い物行ってもらうからねー」
和哉「へーい」
佳澄「あ、そうだ」
佳澄ちゃんは、急にぱっと表情を明るくして俺を見た。
佳澄「話は変わりますけど、和哉くん、このあとの予定ってどうなってますか？」
和哉「このあとの予定って——今夜？」
和哉「蕎麦でも食いながら、テレビの年越し番組でも見ようかと思ってるけど」
佳澄「先日、よいお年をって言って別れておいてなんですけど——」
佳澄「よかったら、一緒に除夜の鐘をつきにいきませんか？」
和哉「除夜の鐘つき？」
佳澄「公園の近くのお寺で、毎年やってるんです」
佳澄「整理券をもらう必要はありますけど、無料で一般の人も参加できるんですよ」
佳澄「わたしと雫は、毎年それで煩悩を祓うんです」
和哉「へえ……。そういうのやったことないし、面白そうだな」
和哉「行く行く」
佳澄「可名子ちゃんや沙耶さんも誘ってみてください」
和哉「オッケー。何時ごろから？」
佳澄「例年は、午後十一時ごろから並んでます」
和哉「ん、じゃあそのあたりに、公園で」
佳澄「はい」
和哉「ただいま」
缶ビールの袋を持って帰ると、泣きそうな顔をした可名子ちゃんが抱きついてきた。
可名子「かーくん、帰ってきたーっ！」
和哉「どしたの」
……なんか微妙に着衣が乱れてるような気がするけど……もしや。
可名子「沙耶さんが、沙耶さんが……」
和哉「沙耶ねえが？」
そういえば……沙耶ねえの姿がない。
可名子「お酒が切れて、しばらくしたら……」
可名子「なんか暴れだして……襲われたのっ」
和哉「襲われたー！？」
沙耶ねえ、いつからそっちの趣味がー！？
……まさか……例の女友達と同居してた間に、とか……？
和哉「それで……身体は無事！？」
可名子「うん。ふりほどいてなんとか部屋まで逃げたら、追いかけてはこなかった」
ほっ。
どうやら可名子ちゃんの貞操は無事らしい。
和哉「で、沙耶ねえは？」
可名子「ちょっと前に様子を見たら寝てたから、引きずっていってベッドに放りこんできた」
和哉「そうか……お疲れさま」
襲われたにもかかわらず面倒を見るあたり、可名子ちゃんは立派だ。
可名子「うぇーん」
よしよし、と俺は可名子ちゃんの頭をなでた。
しかしまあ……ビール、無駄になっちゃったな。
和哉「可名子ちゃん、今夜このあとでなにか見たい番組とかある？」
可名子「え？」
可名子ちゃんがきょとんとした顔をした。
和哉「さっき、買い出し先で佳澄ちゃんに会ってさ」
和哉「除夜の鐘をつきにいかないか、ってお誘い受けたんだ」
可名子「いくいくーっ！」
顔を輝かせて、可名子ちゃんがぶんぶんとうなずく
和哉「よっしゃ。じゃあ十一時に公園集合だから、準備して」
和哉「けっこう寒いと思うから、防寒装備しっかりね」
可名子「可名子は風の子だから寒さには強いよー」
可名子「でも、上着は羽織ってこっ」
和哉「うん、それがいい」
和哉「五分で支度できる？」
可名子「四十秒でいけるよっ」
沙耶ねえは……また機会を逸してしまうことになるけど、しょうがないよなあ。
寝た子と沙耶ねえは起こすなって、俺の辞書には載ってるし……。
和哉「——お待たせ」
可名子「こんばんはー」
佳澄「こんばんは」
雫「こんばんは」
佳澄「沙耶さんはいらっしゃらないんですか？」
和哉「うん。酒かっくらって寝ちゃった」
雫「……オーナーらしいですね」
知りあってまだ数日の雫ちゃんにまで正しく理解されている、沙耶ねえの『らしさ』って一体……。
佳澄「あ、整理券配りはじめたみたいですよ」
可名子「いこいこっ」
可名子「可名子、除夜の鐘つきって初めてだから、すっごく楽しみ！」
……。
…………。
………………。
——待ち時間は長かったけど、鐘をつくのは一瞬だった。
可名子「ふぁぁ……これで、ちゃんと煩悩消えたかな？」
和哉「どうだろうね」
佳澄「あ……そろそろ年が明けますよ」
手首の腕時計を見て、佳澄ちゃんが微笑んだ。
雫「あと十秒……五秒」
可名子「さん、にぃ、いち……」
佳澄「あけましておめでとうございます！」
午前零時——。
年が明けた瞬間に、公園のあちこちで歓声があがった。
雫「——今年もよろしくお願いします」
雫ちゃんが律儀にぺこりと頭を下げる。
和哉「こちらこそよろしくお願いします」
みんなで輪になって、ぺこぺこと頭を下げて挨拶しあう——。
傍から見ればヘンな光景なんだろうけど……これがあるから日本の正月なんだって気もする。
可名子「んーっ。はっぴーにゅーいやーっ！」
可名子ちゃんが飛びついてきて、俺の頬にちゅっとキスをした。
和哉「えっ——」
硬直した俺をよそに、可名子ちゃんは佳澄ちゃんと雫ちゃんにも抱きついて同じようにキスをした。
佳澄「か、可名子ちゃん？」
雫「…………」
水乃森姉妹も、目を丸くして俺と同じように固まっている。
可名子「……？　みんな、なにヘンな顔してるの？」
可名子「新年のキスだよ。ふつう、するでしょ？」
和哉「いや……一般的な日本人はしないと思う」
佳澄「欧米なら普通かもしれませんけど……」
可名子「え、そうなの？」
可名子ちゃんは驚いたように目を見開いた。
可名子「……そっか……そーなんだ……」
可名子「騙された……」
佳澄「誰かにそう言われたんですか？」
可名子「うん……ソロデビューの時の指揮者に……」
可名子「大きなイベントで挨拶のキスをするのは世界標準だ、って」
雫「それ……単にその人がしたかっただけでは」
可名子「うう……乙女の純情をもてあそばれた……」
佳澄「ほ、ほら、それだけ可名子ちゃんが魅力的だってことですよっ」
可名子「……うん、ありがと佳澄ちゃん」
雫「センパイたち、このあとどうしますか？」
雫「私とお姉ちゃんは、ここで初日の出を見ようと思ってるんですけど」
和哉「うーん……でも、まだ数時間あるだろ？」
和哉「ちょっと寒くない？」
雫「そうですね」
雫「ですから、どこか街の方の終夜営業のお店で時間をつぶすつもりです」
和哉「——ふむ。可名子ちゃん、どうする？」
和哉「徹夜することになっちゃうけど、体力もちそう？」
可名子「うん、だいじょうぶだよ」
可名子「せっかくだから、可名子も初日の出拝みたい」
和哉「オッケー。決まりだ」
佳澄「じゃ、移動しましょうか」
移動途中、ロマンティックフールの前を通り——。
和哉「——あれ？」
可名子「明かり点いてるね」
俺の疑問のあとを、可名子ちゃんが継いでくれた。
雫「でも……『ＣＬＯＳＥＤ』の看板出てます」
佳澄「誰かいるのかしら？」
和哉「寄ってみようか」
千雪「あ、申し訳ありません、営業しているわけではなくて——」
ドアを開けて中へ入ると、奥からあたふたと千雪さんが出てきた。
和哉「千雪さん……？」
千雪「あっ、和哉さん……あけましておめでとうございます」
和哉「おめでとうございます」
千雪「こんな時間に——どうかされたんですか？」
いや、それはこっちのセリフなんだけど。
佳澄「ええと、初日の出までどこかで時間をつぶそうと思って……」
雫「街の方へむかって歩いていたら、お店に明かりが点いているのが見えたもので」
和哉「千雪さんこそ、どうしてここに？」
可名子「ちょっとびっくりしたよー」
可名子「幽霊がお店あけてるのかなって」
千雪「ええと……」
ちひろ「——あらあら、みなさんおそろいで」
会話の声を聞きつけたのか、書店の方からちひろさんがやってきた。
ちひろ「あけましておめでとうございます」
くすっと笑って、ちひろさんはスカートの裾をつまむと、ちょっと気取った感じでお辞儀をした。
和哉「おめでとうございます——これは、なんなんですか？」
俺の質問に、佳澄ちゃんも雫ちゃんも可名子ちゃんも、うんうん、とうなずいた。
ちひろ「ああ……毎年、私はお店で年越しすることにしてるんです」
ちひろさんは視線をすこし上向け、ぐるりと店内を見まわした。
ちひろ「一年を無事に過ごせたことへの感謝の気持ちと」
ちひろ「新しい一年を向かえるにあたってのよろしくという気持ち——それをたしかめるために」
ちひろ「これは、沙耶ですら知らないことですけどね」
にっこりと微笑んで、ちひろさんは俺たちの方へ向きなおった。
千雪「わたしも、去年なんとなくお店を見たくなって」
千雪「ぶらっと元日の朝にやってきたら、店長がいて……」
ちひろ「ばれてしまったので、今回は最初から声をかけた——というわけです」
ちひろ「……次回は、皆さんにも声をかけますよ」
ふわっと笑って、ちひろさんは奥のテーブル席を手で示した。
ちひろ「さ、立ち話もなんですし」
ちひろ「お茶を淹れますから、座ってください」
可名子「わーいっ」
和哉「——ふぅ」
ティーカップからたちのぼる湯気をあごにあてて、俺は満足のため息をついた。
可名子「身体の中からあったまる〜」
雫「……でも、ちょっと眠くなりそう」
可名子「初日の出までは、なんとしてもがんばるよ〜」
佳澄「こういう『真夜中のお茶会』っぽいの、楽しいですよね」
佳澄「なんだか、ちっちゃな頃に読んだ童話みたいな感じで——」
千雪「ああ、それわかります、わかります」
千雪「ちょっとだけ、いつもと違う不思議なことが起こるんですよね」
佳澄「そうそう。お客さんに……なんて言うんでしたっけ」
佳澄「帽子をかぶった猫の妖精さんとかやってくるんです」
千雪「ケット・シー？」
佳澄「それです、それです」
ちひろ「あら……もしかして、私、ねこ耳でもつけてきた方がよかったですか？」
ちひろ「うさ耳だったら、実は今もロッカーの中に——」
和哉「……はまりすぎるほどはまりそうで怖いのでやめてください」
俺がつぶやくと、全員がうんうんと激しく首を振ってうなずいた。
ちひろ「そうですか……残念です」
ちひろさんは、ちょっと寂しそうな顔をしている。
……やっぱり、冗談じゃなくて本気の発言だったらしい。
雫「……ふふっ……」
紅茶を飲んでいた雫ちゃんが、不意に表情をゆるめてやわらかく笑った。
雫ちゃんが、こういう表情をするのは、ちょっと珍しい気がする。
だんだん雫ちゃんもこの店の雰囲気になじんできたってことだろうか？
雫「——店長、ちょっとキッチンを使わせてもらっていいですか？」
ちひろ「いいですけど……なにをするんです？」
雫「クッキーを焼いてみようかと思うんです」
雫「今、なんとなくぱっと新しいレシピのアイデアがひらめいたので」
ちひろ「まあ……素敵！」
雫「でも、作ってみないと、うまくいくかどうかわかりません」
ちひろ「実験作、ということですね」
雫「はい。店の材料を使うことになってしまいますけど……」
ちひろ「問題ありません。私が許可します」
ちひろ「その結果、新しいメニューが誕生したなら……」
ちひろ「それは『ロマンティック・フール』にとっても、メリットのあることですから」
雫「ありがとうございます」
雫「それじゃ……お姉ちゃん……だと、ちょっと不安かな」
佳澄「うぅ……」
雫「和哉センパイ、手伝ってもらってもいいですか？」
和哉「もちろん」
俺はティーカップを皿にもどして、すっと立ちあがった。
和哉「喜んで」
雫「——お待たせしました」
和哉「あれ？」
和哉「雫ちゃん、わざわざ着替えたの？」
雫「ええ、こちらの方が気分が引き締まるものですから」
さらりと雫ちゃんは言って、きゅ、と腰のリボンを締めなおした。
雫「さて、それじゃ早速なんですけど、和哉センパイ」
和哉「よしきた」
雫「まず、そこのココアパウダーをふるいにかけてくれませんか——」
雫「次はそのボールの中のものをよく混ぜあわせてください」
和哉「らじゃっ」
——できあがったクッキーの生地を見て、雫ちゃんは満足そうに目を細めた。
雫「うん、こんなところですね」
和哉「ふーっ」
思わず袖で額をぬぐう。
忙しく立ちまわったせいで、冬場なのに微妙に汗をかいてしまった。
雫「お疲れさまでした。あとは焼くだけです」
和哉「どんな味になるんだろ？」
雫「まあ……そのままの味、だとは思います」
和哉「口の中であわさった時にどう感じるか、か」
雫「ええ——まあ、失敗だったら、その時はその時で」
雫ちゃんが、薄い笑みを浮かべながら、クッキー生地の乗ったプレートをオーブンにセットする。
雫「……あとは、オーブンの神さまに祈るだけです」
雫「私は信心が足りない方なので、センパイ……よろしく」
和哉「え、そこが俺の担当なの？」
雫「はい、お願いします」
和哉「どのくらい強く祈ればいい？」
雫「もちろん、全力、全身全霊で」
和哉「……やってみよう」
雫「——お待たせしました」
焼きあがったクッキーの皿を手に、雫ちゃんがフロアへ戻ると、みんなが立ちあがって拍手で出迎えた。
可名子「わーい、待ってましたー！」
可名子「待ちくたびれて寝そうになっちゃたよー」
ていうか……可名子ちゃん、実際、千雪さんにひざまくらしてもらってるし。
千雪「……ん、いい香りですね」
佳澄「なにかしら……？」
雫ちゃんが、にやっと笑って、佳澄ちゃんの前に皿を置く。
みんながそれを囲むようにして覗きこんだ。
ちひろ「見るからにおいしそうですね……」
ちひろさんが、ほう、と感心したようなため息をつく。
佳澄「雫、解説、解説」
雫「——ええと、特に変わったことはしていません」
雫「そんなに珍しくもない、二色クッキーです」
可名子「……ほんとに？」
可名子「なにか隠してるんじゃないの？」
和哉「まあ……いいから、とりあえず食べてみてよ」
俺と雫ちゃんは、さっきすでにキッチンで焼きあがりの試食を済ませている。
味には——かなりの自信があった。
可名子「そだね、それじゃいっただっきまーす♪」
佳澄「いただきます」
千雪「いただきます」
ちひろ「いただきます〜♪」
はく、さく、さく。
みんながクッキーを食べる軽やかな音が、夜の店内にこだまする。
可名子「お、おおー……」
佳澄「こっ……これは……！」
千雪「新しい、ですね……面白いです」
ちひろ「ええ……がつんとしたインパクトではないですけど……」
ちひろ「だんだん、じんわりとした良さがしみてくる感じというか……」
佳澄「雫、今度こそ解説してくれるわよね？」
雫「……中央部のホワイトクッキーの部分には、セサミ……つまり、ごまを練りこんであります」
雫「周辺部の茶色い部分にはココアパウダーとハチミツ、コンデスミルクを使いました」
雫「で、生地の厚みと密度を調整して、中と外で微妙に食感が違うように作ったつもりなんですけど……」
雫「うまく、いってます？」
可名子「いってるいってるー」
千雪「おいしいですー」
雫「……よかった」
ほっ、と雫ちゃんは安堵したように小さなため息をついた。
佳澄「うん、やっぱり雫は料理の天才よっ！」
満面の笑みを浮かべて、佳澄ちゃんがクッキーをつまみあげ、高々と掲げる。
すぐ、雫ちゃんの眉根に、きゅっとしわが寄った。
雫「お姉ちゃん、だからあんまりそういう恥ずかしい発言しないでって……」
ちひろ「いえ、佳澄さんの言うとおりですよ」
ちひろ「これは、ぜひともお店のラインナップに加えたい一品ですね〜」
クッキーを食べ終えたちひろさんが、雫ちゃんの脇に並んで、そっとその両肩を抱いた。
ちひろ「新年早々、素晴らしいプレゼントをありがとうございます」
雫「いえ……そんな……」
ちひろ「皆さんのおかげで、今年も素敵な一年にできそうです」
にっこりと、ちひろさんは微笑んだ。
ちひろ「名前、どうしましょうか？」
雫「名前……？」
ちひろ「ええ。この新しいクッキーの」
雫「…………」
雫ちゃんの眉根に、深い深いシワが刻まれた。
雫「……………………」
そのまま、十数秒が経過。
そんな真剣に悩まなくても……って気がするけど。
雫「どうしても、名前が必要なんですか？」
ちひろ「名前がないとオーダー通せませんし」
雫「た、たしかに……じゃあ……じゃあ……」
雫「…………えーと……その、あう……」
雫「………………」
ちひろ「…………」
佳澄「…………」
千雪「…………」
可名子「…………」
和哉「…………」
みんなが固唾をのんで見守る中——ついに雫ちゃんは大きく息を吐いて、降参だというように首を横に振った。
雫「だ……だめです。ぜんぜん、いい名前を思いつきません……」
雫「私、こういうのすっごく苦手なんです……」
佳澄「もっと気楽に考えればいいのよ、気楽に」
雫「その『気楽に』というのが難しくて……」
雫「……そうだ、和哉センパイ、決めてくれませんか？」
和哉「え……俺？」
いきなり話の矛先を向けられたので、俺はかなり驚いた。
雫「はい」
雫「なんといっても、センパイは共同制作者なわけですし」
和哉「いや……共同制作者っていったって」
俺はただ、雫ちゃんに指示されたとおりのことをして手伝っただけで……。
雫「お願いします」
和哉「……うーん、そうだなあ……」
クッキーの名前なんて……どんなものがいいんだ？
和哉「…………」
俺は、クッキーをじっと見つめた。
中央部が白くて、そのまわりは焦げ茶の円形……。
和哉「——あ」
不意に、ある単語がひらめいた。
ちひろ「なにか、素敵なの、思いつきましたか？」
和哉「素敵かどうかはわかりませんけど……いちおう、ひとつ思いつきました」
雫「……聞かせてください」
全員の視線が俺の上に集中した。
……ちょっと、緊張するなあ。
和哉「えーとですね……『モノクル』なんてのは、どうですか？」
千雪「あ……なるほど。形をレンズに見立てたわけですね」
可名子「ものくる、ってなに？」
千雪「片眼鏡のことですよ」
千雪「ほら……時代物のドラマとかで、紳士階級のおじさまがよくつけている、あれです」
可名子「あー……あれのことかぁ」
雫「——いいですね。その名前、いただきです」
和哉「え、マジで正式決定なの？」
雫「はい。気に入りました。ぴったりだと思います」
ちひろ「新メニュー誕生の瞬間ですね〜、感動です！」
千雪「——あ、そろそろ移動しないと、もうすぐ日の出ですよー」
佳澄「じゃあ、片づけて出る準備しましょう」
可名子「はーい」
初日の出スポットとして、地元ではそれなりに有名なのか、公園には既にそれなりに人がくりだしていた。
と、その中に——。
詩帆「あら？」
入谷がいた。
和哉「ああ」
和哉「も、ってことは、入谷も初日の出組か」
まあ……それ以外の選択肢はないよな、この場合。
詩帆「うん、なんとなくね。ま、とりあえず、あけましておめでとう」
佳澄「おめでとう〜」
雫「今年もよろしくお願いします」
しかし、まさか入谷にまで会うとは……。
和哉「……偶然が偶然を呼ぶって感じだな」
俺のつぶやきに、佳澄ちゃんがくすっと笑った。
佳澄「今年は幸先がいいってことですよ」
和哉「そうかなあ。新年早々に入谷と遭遇ってことは」
和哉「むしろ兆しとしては悪……ひててててて！」
突然、ぎゅうっと入谷に頬をつねられた。
詩帆「な・に・か・い・っ・た・か・し・ら」
和哉「はぐうぅぅ」
雫「……空、だいぶ明るくなってきましたね」
可名子「うん、もうすぐ……あ、きたっぽい！」
可名子ちゃんが地平線を指さして、だだだっと展望台のようになっているところへ駆けのぼった。
みんなでそれを追いかけて、手すりのところで横一列に並ぶと——。
荘厳な冬の空気を揺らめかせて、まばゆいばかりに輝く太陽がゆっくりとその姿を現した。
佳澄「うわぁ…………」
雫「……きれい、ですね……」
千雪「ねがいごとが叶うように、お祈りしなくちゃ」
可名子「みんなは……なにをおねがいするの？」
ちひろ「私はもちろん、お店の繁盛です♪」
詩帆「あたしは健康かな——」
和哉「…………」
単なる偶然なんだろうけど——。
俺の右には雫ちゃん、左には佳澄ちゃんが並んでいた。
二人とも、まぶしそうに目を細めて、うっとりと初日を見つめている。
……ちょっと、どさくさに紛れてみよう、かな……？
俺は——佳澄ちゃんの手を、そっと握った。
佳澄「……えっ！？」
佳澄ちゃんが、驚いたように声をあげる。
小さな声だったので、まわりには気づかれていないみたいだ。
佳澄「…………」
そして佳澄ちゃんは、前を向いたまま、おもむろに空いている方の手で自分の頬をぎゅーーっとつねった。
うわ、見てるこっちの方が痛くなってくる……。
佳澄「……痛い……」
そりゃ、そうだろう……あれだけ強くつねったら……。
佳澄「ふふ……痛い……ちゃんと……」
和哉「あ……」
くすっと笑った佳澄ちゃんが——しっかりと俺の手を握りかえしてきた。
……これは、さすがに脈ありだって思っても……いいよな？
公園で解散したあとの帰り道——。
可名子「かーくん……」
和哉「ん、どしたの？」
可名子「可名子、なんか急にものすごーーく眠くなってきちゃった……」
和哉「え」
可名子「うう……」
……なるほど。
たしかに、なんだかふらふらしていて足どりもおぼついてない。
可名子「おんぶしてー」
和哉「……やっぱ、そう来る？」
可名子「おんぶー」
可名子ちゃんが、うしろから俺の腰に手をまわす。
和哉「ったく……しょうがないな、そら」
可名子「んーっ！」
乗りやすいようにしゃがみこむと、可名子ちゃんはすぐぎゅっと首にしがみついて頬ずりしてきた。
可名子「あったかくて、きもちいい、んーっ」
可名子「……可名子、重い？」
和哉「いや、全然」
和哉「空気しょってるようなもんだ」
和哉「ほら、ダッシュだってできちゃうぜ——っ！？」
可名子「わ、わっ！」
——家へ着いたころには、可名子ちゃんはすっかり眠っていた
和哉「ただいまー」
可名子ちゃんをおぶったまま、リビングへ入ると——。
沙耶「……おかえり」
沙耶「あけましておめでとう……」
紅蓮菩薩のような形相の沙耶ねえが、のっそりと奥から現れた。
和哉「あ、あけましておめでとう」
沙耶「どこ行ってたのよ……」
和哉「え、あ……その」
和哉「佳澄ちゃんに誘われて、除夜の鐘つき＆初日の出を拝みに」
和哉「可名子ちゃんも行きたいっていうから一緒に出て」
和哉「そしたら途中でちひろさんとか千雪さんとかとも行きあって」
和哉「あげくの果てには公園で入谷とも合流して——」
沙耶「……なによ、その全員集合状態」
沙耶「どうしてあたしにも声かけてくれなかったのよ」
和哉「い、いや、そうは思ったんだけど」
和哉「あんまり気持ちよさそうに寝てたもんだから、起こすに忍びなくて……」
沙耶「……ふんだ」
沙耶「どーせ、あたしはずっとのけもの人生なのよ……」
沙耶ねえはわざとらしく盛大なため息をついてみせると、顔をあげて苦笑した。
沙耶「……ま、いいわ」
沙耶「可名子ちゃん、早くベッドで寝かせてあげなさい」
沙耶「徹夜してきたんでしょ？」
和哉「うん」
和哉「悪いんだけど……俺もちょっと、寝させて」
沙耶「はいはい」
沙耶「でも夕方までには起きなさいよ」
沙耶「ちゃきちゃき買い物行ってもらうからねー」
和哉「へーい」



1月15日

駆けていく一歩を踏みだすたびに、白い吐息が背後に流れていく。
和哉「はっ、はっ、はっ……うあ、もう来てる」
俺の姿を認めて、雫ちゃんが座っていたベンチから立ちあがった。
和哉「おはよっ……はぁ、はぁ」
雫「おはようございます」
律儀に深々とお辞儀。
いつものことながら、きわめて礼儀正しい。
和哉「ごめん、待たせちゃった？」
雫「五分ほど。でもまだ時間前ですから気にしないでください」
雫「私が勝手に早く来ただけで、センパイの遅刻というわけではありません」
和哉「そか、ふー。実は遅れそうだ〜って走ってきたから、喉からから」
小首を傾げた雫ちゃんが、手の中で転がしていたものを俺に差しだした。
雫「なら、これ飲みますか？」
小さめの缶。
寒さをまぎらすためのカイロがわりってとこか。
和哉「さんきゅ——って、お、おしるこ？」
しかも超濃縮とか書いてあるんだけど……。
雫「はい」
雫「ちょっと煮詰めすぎたときのあの感じがよく出ていて——お気に入りなんです」
和哉「そ、そう……」
それはうまいのか？
雫「なにか問題でも？」
和哉「あ、いや、いただきます」
せっかく雫ちゃんがくれるって言うんだし、なにより水分がほしいのは間違いない。
和哉「んぐ……んぐ……」
どろりとしたものが流れこんできた。
いっそ羊羹とかの固形物にした方がいいんじゃないかってくらい濃密な喉ごしだ。
和哉「……飲み物が、ほしくなるな」
非常に矛盾しているとわれながら思う——けど、その通りなんだから仕方がない。
雫「…………」
和哉「あ、いい、いい。これで充分」
雫ちゃんが自販機に視線を向けたので、俺は慌ててそれを止めた。
和哉「とりあえず行こうか。早く行かないとサボってることになっちゃうし」
雫「……和哉センパイは、なんで賛成してくれたんですか？」
和哉「ん？　仕入れのこと？」
雫「はい」
『ロマンティックフール』には、材料の仕入れを頼んでいる業者がいる。
それでまかなえない部分は、ちひろさんが個別に対応という感じなのだが、雫ちゃんが今年に入ってからいくつか要望を出したのだ。
それを聞いた沙耶ねえとちひろさんは、さして悩むこともなく許可を出した。
和哉「たぶん、他のみんなと同じだよ」
和哉「実際に作る人が不足を感じたんなら、その感覚を信じた方がいいと思ったっていうか——」
和哉「ま、俺に決定権はないんだけど」
雫「センパイが賛成してくれたことも、けっこう大きかったんじゃないかと思います」
和哉「そうかな。ま、雫ちゃんがもっとおいしいものを作ってくれるなら、それがなにより」
俺がそう言うと、雫ちゃんは難しい顔をして考えこんだ。
和哉「あ、いや……もちろん今もおいしいから、そんなに気にすることはないんだけど」
雫「不測の事態からはじまったこととはいえ、やっぱりキッチンを預かるからには……」
雫「お客さまに満足してもらえるものを出したいですし」
雫「それを自分の納得いくものに近づけていきたいとも思います」
充分満足してもらってると思うけど、なんというか、ストイックだ。
キッチン担当が雫ちゃんに変わったからといって、客足が減ったということもないし、評判も上々だ。
確かに味が変わったという声はよく聞く。
だけど、おいしいというところは動かないわけだから大したものだと思う。
和哉「もしかしたら、雫ちゃんが足りないと思っているものを付け足すと、雫ちゃんオリジナルの味になるのかな？」
雫「より、近くなると思います」
雫「私自身も『ロマンティック・フール』のファンでしたし、お店の味をまったく変えてしまおうなんて思いません」
和哉「うん」
雫「だけど……私が入ったあとの味は、ブレてるんですよね」
雫ちゃんは、ものすごく真剣な表情をしていた。
どこか、果てのない高みを目指す求道者のような雰囲気だ。
和哉「えーと……ブレ？」
雫「完全にピントがあった状態じゃないというか、ぴしっとしていないんです」
そんな微妙な匙加減、俺には舌で感じろと言われても無理かもしれない……。
雫「だから、『自分ならこうする』という決め手を打ちたいというか……」
和哉「なるほど。なんか写真の話みたいだけど、わかったような気がする」
雫「……気がする、だけですか？」
和哉「正直に言った方がいいかと思って」
おしるこを飲みきって顔を戻したら、雫ちゃんはくすりと笑った。
雫「そうですね。その方がいいです」
雫「ちょっと荷物が多くなるかもしれないので、頼りにしてます」
和哉「うん、それはもう、どーんと任せちゃってくれ」
結局、俺が役に立つのはその辺だからな。難しい話をしてるより何倍も実感が湧く。
和哉「よし、開店に間に合うよう急ごう！」
雫「はい」
キッチンへ行って今日の準備をはじめた雫ちゃんと別れ、俺は外の窓拭きに取りかかった。
和哉「っひょー、さぶっ」
バケツの中には一応お湯が入っているとはいえ……外が寒いことに変わりはない。
詩帆「こらーっ！」
詩帆「そーんなへっぴりごしで綺麗になるわけないでしょ！」
詩帆「もっと気合い入れなさい、気合いっ！」
和哉「へっぴりって……そうは言うけどなぁ。実際やらずにそんなこと言われても」
詩帆「やらないなんて言ってないじゃない。そのために出てきたんだから」
詩帆「こんなのはねぇ、こうやるのよ……とぅっ！」
ぎゅううぅぅっと雑巾を搾りあげた入谷が勢いよく窓を拭きはじめた。
和哉「え、なに？　手伝ってくれるんだ？」
詩帆「あんた一人にやらせといたら開店までに終わりそうにないからね」
詩帆「見よ！　この、大・回・転っ！　とりゃああっ！」
和哉「…………」
入谷、思いっきり遊んでないか……？
まあ……ともすれば単調になりがちな作業の中に楽しみを見いだすというのは、ある意味でいいことなのかもしれないけど……。
和哉「ま……俺もやるか。おりゃああぁぁぁっ！！」
そんなわけで、なんとも唐突に、閑静な住宅街には不似合いなかけ声が響き渡った。
どちらがより多い枚数のガラスを短時間で拭けるか、勝負だ。
……きっと負けたらなにかおごらされるに違いない。
一気に追いあげようとしたら、俺のやり方を見た入谷がダメダメと手を大きく振りながら寄ってきた。
詩帆「あー、雑雑雑雑っ！」
窓ガラスの端にきゅううぅっと指先を滑らせた入谷は、そこに付着した汚れを俺に突きつけた。
詩帆「まあああああ！　こーんなに汚れが残ってるざますよ！」
和哉「なんのキャラだよ、それ！」
沙耶「こーら、二人とも、遊んでるんじゃないのっ！」
沙耶「もうすぐ開店なのよ！」
和哉「うわっ」
詩帆「す、すみませーん」
詩帆「ちょっと……あんたのせいで怒られたじゃないのよ！」
和哉「俺のせいなのか！？」
チクショウ、なんて身勝手なヤツだ。
和哉「……まあいい。さっさと片づけようぜ」
和哉「ほんとに開店に間に合わなくなりそうだ」
詩帆「そうね……今日はこれくらいで勘弁しといてあげるわ」
もちろん、入谷は捨てゼリフを忘れなかった。
和哉「終わりました……」
詩帆「ました……」
可名子「なに……そのへとへとボイス」
和哉「いや、ちょっと……張りきって窓ふきしすぎた……」
可名子「あのさ、もっとペース配分とか、そういうの考えようよ」
和哉「うっ……」
詩帆「あ、あたしはへとへとなんかじゃないわよ？」
詩帆「まだまだ体力残ってるんだから」
和哉「肩で息してるじゃないか」
詩帆「うっさい！　ほら、貸しなさい。片づけとくから」
詩帆「あんたはさっさと手を洗ってくる！」
尻でも蹴飛ばしかねない勢いで雑巾やバケツを俺から取りあげた入谷は、奥へ引っこんでいった。
和哉「なんなんだ。今日は一段と騒々しいな……」
ちひろ「あれは雫さんとどうだったのかが気になってるんだと思いますよ〜」
ちひろ「でも……なかなか切りだすに切りだせない……そんな感じがします」
和哉「へっ！？　どうって……」
ちひろ「二人きりだったわけですから、ねぇ？」
ねぇって、言われても……。
ちひろ「かくいう私も、とーーーーっても気になってるんですよ？」
ちひろ「なにか進展があったら絶対に教えてくださいね♪」
和哉「……えーと、あるかどうかは別として……」
和哉「普通そういうのって同性同士で話すもんじゃないんですか？」
ちひろ「それはほら、勝ちやすきに勝つのが兵法の極意ですから」
ちひろ「和哉くんは……雫さんがそう簡単に口を割ると思いますか？」
和哉「……思いません」
ちひろ「ね♪」
和哉「はぁ……手、洗ってきます」
まぁ、確かに俺は雫ちゃんとそういう間柄になりたいと思っているわけだけど。
そしてそんな俺の不審な挙動に、雫ちゃんも気づいているだろうと思うわけだけど。
それこそ雫ちゃんがそんな話をみんなにするわけはなく……。
となると、俺が見破られているってことだよな。
ダメじゃん、俺……。
まぁ、仕事しよう。
雫「仲がいいですよね」
和哉「えっ、な、なにが……」
雫「詩帆センパイとかちひろさんとか……というか全員と」
和哉「そりゃあ同じ店で働いてる仲間なわけだし」
本当のことなのに、やけに白々しく聞こえてしまいそうだ……。
いや、これはある意味チャンスか？
雫ちゃんがそれを気にしているという可能性もある。聞いて、みるか。
和哉「でも、他のみんなは雫ちゃんと俺こそ仲がいいって思ってるみたいだよ？」
とりあえず、軽くジャブを入れてみる。
雫「…………」
沈黙で返された。
せめてなにか、あーでもうーでもいいから、声がほしかった……。
雫「和哉センパイは、どう思っているんですか？」
和哉「もちろん俺も、そうありたいと思ってる」
雫「……それは、同じ店で働く仲間だからですか？」
和哉「それも確かにある。けど、違う意味も含まれてる」
このまま一気に言ってしまうべきか……？
でも……もう開店までほとんど時間がない。
あとにした方がゆっくり話せるか。
和哉「今日の仕事が終わったら、そのことについて話したいんだけど、いいかな」
雫ちゃんは、じっとこちらを見つめていた。
俺の言葉を吟味しているんだろうか。
雫「——はい」
十一時、五秒前。
雫ちゃんはこくりとうなずいた。
ちひろ「それでは皆さん、今日も一日よろしくお願いします」
みんなが、それぞれの持ち場から『はーい』とこたえた。
……たぶん、意図は通じてる、と思う。
雫ちゃんは洞察力に優れているから、そういうところは俺が思っている以上に考えを巡らせているだろう。
これで、後に引けなくなったな……。
正直、雫ちゃん相手だと結果の予想がまったくつかない。
玉砕するかもしれないが……覚悟を決めよう。
ともあれ今はお店のことだ。
ちひろさんがドアのプレートを『ＯＰＥＮ』にひっくり返して、ドアを開けた。
どうやら開店待ちをしていたお客様がいたようだ。
すぐに男女のカップルが入ってきた。
佳澄「いらっしゃいませ。はい、お二人さまですね」
佳澄「空いているお席へどうぞ」
本日最初のお客様をお迎えして、『ロマンティックフール』はいつも通りに開店、と。
佳澄「和哉くん、お冷やとおしぼりお願いしていいですか？」
和哉「はい、了解です。二名様ですね」
グラスに氷と水を入れて、タオルウォーマーからおしぼりを取りだし、俺はテーブルへと向かった。
和哉「いらっしゃいませ。お冷やとおしぼりをお持ちしました」
女性客「注文、いいですか？」
和哉「あ、はい。ありがとうございます。……どうぞ」
注文票とペンを取り出す。若いカップルだ。どうやら彼女さんの方が連れてきたらしい。
女性客「私はレモンパイとオレンジペコー」
男性客「モカブレンドと……モンブランで」
和哉「はい、ご注文を確認いたします。レモンパイとオレンジペコー、モカブレンドとモンブランですね」
女性客「ええ」
和哉「畏まりました。ご注文ありがとうございます」
一礼してキッチンへ向かう。その途中で入り口が開いて、のが見えた。
和哉「いらっしゃいませ〜」
和哉「オーダー入ります！　７番テーブル、二名様、オレンジペコー、モカブレンド、レモンパイ、モンブランです」
雫「ありがとうございます」
ちひろ「ありがとうございま〜す」
ケーキは雫ちゃん、飲み物は店長が担当してくれるようだ。それを見届けて、俺はまた客席の方へ戻った。
今日も忙しくなりそうだな。
男性客「すみませ〜ん」
和哉「はい、ただいまお伺いいたします！」
…………
……
和哉「可名子ちゃん、こっちはなんかやることありそう？」
可名子「喫茶店の方はいいの？」
和哉「ちょっと手すきになったから様子見てきてってことで」
店長指示で来たから問題はない。
可名子「じゃあ、返却本の戻しかな。けっこう溜まっちゃった」
ぽんぽんと可名子ちゃんが、ひとかたまりに避けられている本を叩く。
和哉「おっけ。この山だな」
と軽く言ったものの、結構あるな……。
カウンターからラックに本を積みかえて、書架の方へ移動した。山の量からして三往復くらいか。
それを追いかけてきた可名子ちゃんが、もう二冊積んで尋ねてきた。
可名子「もしかしてなにもなければ今のうちに休憩だった？」
和哉「ご明察」
可名子「ごめんね」
和哉「別に謝ることじゃないだろ。お仕事お仕事」
可名子「あははっ、かーくん偉いねー」
褒めてくれるのは嬉しいが、幼児を相手にするような言い方はやめていただきたい。
和哉「さって、やるか」
ある程度、ブロックごとに積まれてたからやりやすい。とりあえず『あ』行からだ。
…………
……
雫「和哉センパイ、なにか手伝うことありますか？」
和哉「ん？　手すき？」
キッチンの方を見たら、店長が指で輪っかを作ってＯＫサインを出した。
雫「最後の片づけをするには、まだすこし早いので」
和哉「そっか。どうしようか。……お客様の前に出てみる？」
客席に視線を移した雫ちゃんが、ちょっと言いだしにくそうに口をもごもごさせた。
和哉「ん？」
雫「……お皿をさげるのを、やってみたいです」
和哉「ああ、じゃあそれやってみよう」
和哉「会計に立ったお客様か、または食べ終わって落ち着いたなと思えるお客様のテーブルへ行って……」
和哉「お客様がいる場合は、『失礼いたします。空いたお皿をおさげしてもよろしいでしょうか？』ってお伺いする」
雫「はい」
和哉「まぁ常連だった雫ちゃんには釈迦に説法かもしれないけど」
和哉「むしろ俺がおかしなことをしてないか教わりたいくらいだ」
雫「和哉センパイは自然体でいいと思いますよ」
和哉「え、そう？」
雫「最初の時、どこかから引き抜かれてきた人なのかなって思いました」
和哉「つまり、新人らしくなかったと」
雫「硬さが感じられなかったという点で」
なるほど、そんな風に見えたのか。結構緊張してたはずなんだけど。
雫「だから、安心できました。あ、いい人が増えたなって思ったんです」
あの時の様子を思いだしているのか、雫ちゃんが微笑をたたえて目を閉じた。
雫「あ、それじゃ、片づけ行ってきます。変なところあったら注意してください」
和哉「オーケー」
俺はテーブル用の布巾を洗って搾りあげると、カウンターテーブルを拭きながら雫ちゃんを目で追った。
雫「失礼いたします。空いたお皿をおさげしてもよろしいでしょうか？」
ケーキを食べ終わったお客様のところへ行って、今教えた通りにやっているみたいだ。
なにか声をかけられたみたいだが、内容はこっちには聞こえなかった。ぺこりとお辞儀をして戻ってくる。
和哉「大丈夫そうだね」
雫「……はい」
ん？　気のせいか……いや、頬が紅潮している。
和哉「どうかした？」
雫「あの、お客さまが『おいしかったです』って」
口にして改めて実感が湧いてきたのか、雫ちゃんはその喜びを抱きしめるようにキッチンへ駆けていった。
……意外な表情を見てしまった。
和哉「だけど、一番見たかった表情、かな」
やっぱり自分の作ったものを『おいしい』って言ってもらえるのは、嬉しいことだろう。
雫ちゃんは割とクールに『そうですか』とか言うかもしれないと思ってたけど、そうじゃなかった。
そういう一面が彼女にあったことが嬉しいし、手前勝手な安堵に過ぎないけど、この後の話をしやすくなったのは間違いなかった。
閉店時間まであと少しだ。
ちょっと前向きな気分になって、俺は仕事に戻った。
…………
……
沙耶「はい、みんな、今日も一日お疲れさま」
一同「お疲れさまでした〜」
沙耶「明日もよろしくね」
閉店後の清掃や残務を各々終えて、沙耶ねえの一言で解散となった。
入谷や可名子ちゃんが真っ先に更衣室へ向かう。
入谷なんか俺が後から使うと文句言うくせに、自分が待たされるの嫌いだからな……。
しばらく待つしかない。
沙耶「かーず、一緒に帰ろ」
和哉「う、ごめん。今日はちょっと……」
沙耶「なによ、用事でもあるの？」
和哉「まぁそんなところで。可名子ちゃんと一緒に先に帰ってて」
沙耶「なんの用事？　なんなら手伝ってあげるけど？」
和哉「別に沙耶ねえに言うようなことじゃないよ。というか、あまり詮索しないでくれるとありがたいというか」
沙耶「がーん！　か、和哉が冷たい……ッ」
悲劇のヒロイン風に衝撃を受けた沙耶ねえがよろめいた。芝居感バリバリだから支える気にならないけど。
和哉「別に冷たくしてるわけじゃないから……」
沙耶「むー。男には男の事情があるって？」
和哉「そうそう、ソレ。いろいろあるんです」
沙耶「……気になるところではあるけど、そこまでガードされちゃ仕方ないわね」
沙耶「あたしの誘いを断るなんて贅沢者めっ」
和哉「は、申し訳ございません」
俺からこれ以上の反応を見こめないと見切った沙耶ねえがくるりと踵を返した。
沙耶「ちぇー。ふられた。可名子ちーん」
可名子ちんって……まぁ、いいか。
ふと、視線を感じて振り返ると、雫ちゃんが俺を見ていた。
話がある、というのをちゃんと覚えていてくれたようだ。その瞳が、『どうするんですか』と言っている。
しかし、声をかけようとしたその時、佳澄ちゃんが先手を打って雫ちゃんの手を取ってしまった。
いや、別に先手とかそんなこと考えてないだろうけど。
佳澄「雫、着替えてきましょう」
雫「うん」
あ、あれ？　『うん』なの……？
ちらりと俺に視線を寄こした雫ちゃんは、しかし抵抗しないまま更衣室に入っていってしまった。
これは……着替えるから待っててと判断していいんだろうか……。
それとも、今日はもう帰るから、ということか？
和哉「ううむ……な、悩ましい」
ちひろ「悩ましい？　なにがですか？」
和哉「——！？」
真後ろから声がして、振り返って……やや下を見た。
和哉「て、店長〜。驚かさないでくださいよ」
ちひろ「ふむ。驚いてしまうということは、なにかヤマシイことですねッ」
な、なんか食いついてきた。
和哉「いや、別に俺はなにもやましいことは……」
ちひろ「していない？　でも、想像……いえ、妄想しちゃったとか、そんなところじゃありませんか？」
ちひろ「知りたい……とってもとっても知りたいですね。和哉くんのヤマシイ妄想……」
祈るように手を合わせて目をキラキラさせても、そんなことは教えられないのだが……。
和哉「えーと、皆さん着替え終わってくれないと、俺が着替えられないんで、早くしてください」
ちひろ「私なら和哉くんと一緒でもいいですよ？」
和哉「俺が遠慮します」
ちひろ「がーん！　か、和哉くんが冷たい……ッ」
沙耶ねえと動きまで一緒だよ。
この人たちっていったい……。
ちひろ「後悔しても知りませんよ……？」
と言いつつ、店長はすごすごと更衣室へ向かった。やれやれだ。
とりあえず……あとはなるようにしかならないか。
和哉「お疲れさまでした〜」
ちひろ「はい、お疲れさまでした。また明日ね」
和哉「ええ」
かわいらしく手を振って駅の方へ歩いていく店長を見送り、俺はあたりを見まわした。
先に出た雫ちゃんは……あ、いた。
和哉「雫ちゃ——」
と近寄って声をかけようとした時、佳澄ちゃんの姿も視界に入った。
ふ、二人一緒？　……というのは、どう解釈すればいいんだろう……。
雫「じゃあ、帰りましょうか」
和哉「あ、ああ」
佳澄「和哉くん、うちでごはん食べていきません？」
和哉「え？」
佳澄「さっき雫がそうしたらどうかって」
雫「……お姉ちゃん、そんなこと、言わなくていい」
なるほど、雫ちゃんの提案なのか。ということは、少なくとも避けられているわけではない、と。
和哉「ああ、じゃあお邪魔しようかな。沙耶ねえにメール打っとくよ」
帰ったらなにか言われそうだ。しかし、雫ちゃんはどう思ってるんだ？
もしかして、朝の言葉の意味が通じてないということは……いや、いくらなんでもそれはないか。
佳澄「ふふふ……なに作る？」
雫「センパイ、和食を食べたいって言ってたから」
和哉「あ、気にしてくれてたんだ」
ここのところ割と洋食寄りだったから、ごはんとみそ汁が懐かしい。なんて話を朝の買い出しの時に話したんだった。
和哉「材料とか大丈夫なのかな。買い物していくなら……」
雫「昨日、けっこう買ったので、足りないということはないです」
佳澄「そういえば随分買いだめしていたけど、もしかして最初からそのつもりだった？」
なんの迷いもなく、雫ちゃんはかぶりを振った。
雫「試したいことがあったから、すこし余分に買っただけ」
和哉「それってもしかして、お店のメニュー？」
雫「……そう言えなくもないですけど、厨房で作っていて、こうしたらどうかなって思ったのがあって」
佳澄「あら、でもうちのお店には和風メニューなんて……」
雫「材料が同じでも調理法を変えれば和風になるよ」
和哉「なるほど。そういう風にパッと対応できるのはすごいなぁ」
和哉「雫ちゃんの料理を毎日食べられる佳澄ちゃんは幸せかも」
佳澄「ふふ、でしょ？」
満面の笑みで答えた佳澄ちゃんを見て、雫ちゃんの方がむしろ幸せそうだ。
ほんとにお姉ちゃん子なんだな。
まぁ、長い間二人で暮らしてきたみたいだから、それも当然かもしれない。
しかし、俺の方を向いてもらうのは、これは至難の業なんじゃなかろうか……。
雫「…………」
と思ったら雫ちゃんが、なんか見あげてきてる。
和哉「な、なに？」
雫「私に話があるんじゃないんですか？」
和哉「えっ、今！？　……今は、ちょっと……」
まさか、やっぱり通じてないんじゃ……。
雫「……そうですか」
佳澄「どうしたの？　なんのお話？」
雫「ん、なんでもない」
な、なんでもないのか……。
切りだす前に敗北した気分だ。
佳澄「そう？　じゃあ、早く帰ってごはんにしましょ」
雫「うん」
この場合、俺はついていってもいいんだろうか……。
いや、いいんだろうけど、俺自身が挫けなければ、ということか。
考えこみそうになった時、数歩行きかけた雫ちゃんが振り返って戻ってきた。
雫「和哉センパイ？」
和哉「あ、ああ」
少なくとも気にかけてくれているということで、この場はよしとしよう。
…………
……
和哉「ごちそうさま、おいしかったよ。和食もかなりの腕前なんだね」
雫「普通の家庭料理ですから……でも、ありがとうございます」
雫ちゃんは俺の向かいに腰をおろした。
食べて早々にお暇しようとしたら、そんなに急がなくても、と佳澄ちゃんに引き留められてしまった……。
佳澄「食後のお茶ですよ〜」
和哉「あ、ありがとう」
佳澄「それじゃ、わたしは後かたづけしてますから」
雫「うん。大変そうだったら呼んで」
佳澄「大丈夫です♪」
和哉「いいのかな。一人でやらせちゃって」
雫「そこは譲ってくれないんです。料理するのが私だから、片づけは自分がやるって」
和哉「なるほど。お互い支えあってるんだ」
二人家族だから、いろいろ役割分担してるんだろうな。
雫ちゃんは俺が湯呑みを手に取るのをじっと見つめた。
和哉「ん……なに？」
雫「あ、いえ。味、どうですか？」
和哉「いいお茶っ葉を惜しみなく使ってるという印象、かな」
和哉「香りがすごく上品だ……もちろん銘柄まではわからないけど」
雫「センパイって、素材の味を吟味する男だったんですね……」
和哉「素材の味が『わかる』男には、ちょっとなりたいかも」
雫「じゃあ、いっぱいおいしいもの食べて、経験を蓄積しないと」
和哉「そうだなあ……できれば雫ちゃんのを、いっぱい食べたいな」
さらりと、言ってみた。
雫「いいですよ」
さらりと返された。ふ、不発。
これは……はっきり言わないとダメか。
和哉「あの、さ。……朝の話の続きなんだけど」
雫ちゃんは唇をつけていたカップをそっとおろして、俺を見た。
雫「はい……」
和哉「…………」
いざ言おうとすると、やっぱり緊張する。雫ちゃんはわかっているのかいないのか、落ち着き払っている。
でも、真面目に聞こうという姿勢は示してくれているから、ここで言わなければ……。
多分、後まわしにしたらタイミングを逸してしまう気がする。
和哉「まわりくどいのはなしにして……」
和哉「俺、雫ちゃんのことが好きだ……だから、その……つきあってほしい」
和哉「今日はずっとそのこと考えてて……あ、もちろん仕事を放っていたわけじゃないけど」
雫「……私も最近、それを考えてました」
和哉「え！？　『それ』って？」
雫「和哉センパイとのおつきあい、です」
和哉「ほんとに……？　ね、念のために聞くけど、それは彼氏彼女という意味でのつきあい？」
雫「もちろん、そうです」
あ、ちょっと呆れた顔になった。今のはさすがに情けなかったか……。
雫「私にとっても、センパイは気になる存在に——なってしまったみたいで」
雫「おつきあいしたら、どうなるのか……いろいろ考えていました」
和哉「じゃあ……」
俺が身を乗りだすと、雫ちゃんはそれをいなすように、ふたたびカップに口をつけた。
雫「……センパイ、お姉ちゃんのこと、どう思います？」
和哉「か、佳澄ちゃん！？」
な、なぜそこでそうなる……？
可能性その一。雫ちゃんは俺の気持ちを疑っている。
可能性その二。自分は姉に敵わないと思っている。
可能性その三。将来的に家族としてやっていけるか、量ろうとしている。
さ、三番か？　いや、全部のような気もする。
なんかここで答えを誤るととりかえしがつかなくなりそうだ……。
和哉「……かわいいと、思うよ」
雫「それだけですか？」
和哉「おっとりしてるところは雫ちゃんとは正反対だけど、思いやりのあるところ……根っこは同じだと思ってる」
俺の言葉を聞いて考えこんでる……。雫ちゃんがなにを考えているのかわからない。
和哉「あ、でもだからって誤解しないでくれ」
和哉「雫ちゃん、俺が好きなのは……」
雫「——私、なんですよね」
和哉「あ、ああ」
雫「すみません、こんなこと聞いて……でも、大切なことなんです」
和哉「俺が佳澄ちゃんをどう思っているか、ということが？」
雫「……すこし、違いますけど、はずれでもありません」
な、謎めいた回答だなあ……。
雫「あの、今度……デートしませんか？」
唐突に、雫ちゃんは言った。
雫「私、ほとんどお店でのセンパイしか知らないですし、一緒にいて『ああ、こういう人なんだ』って理解したい、です」
雫「だから、お返事は……その時に」
なるほど。言われてみればもっともだ。
俺のことを考えていたと言ってくれてるわけだし。
ここで結論を急ぐよりは、俺のことを知ってもらった上で出た返事を受けとめた方が納得がいく。
和哉「わかった。じゃあ、次の休みを合わせられるようにシフト調整を頼んでみようか」
雫「はい」
しかし、デートか……。雫ちゃんはどんな風に過ごすのが好みなんだろう。
考えてみれば、俺も基本的に店での雫ちゃんしか知らないわけで、『これだ！』っていうのを思いつけないな。
まぁ、特別構えず一日一緒に過ごしてみるというのがいいかもしれない。
多分、雫ちゃんはマニュアルみたいなデートを望むような子ではない。
どこへ行くかはさして重要な問題ではないのだろう。自身の言葉に従って、俺を見極めにくるはずだ。
だったら俺もそれに応えられるように努めよう。



1月25日

鳥がさえずるような目覚ましの音に目を覚ます。
今日は……約束の日だ。
雫ちゃんの休みに合わせて、俺も休みにしてもらったんだが、その時の沙耶ねえの顔がなんとも……。
心配なのか喜んでるのか、ごちゃ混ぜのような顔だった。
沙耶「ま、人数は足りるし、今まで出ずっぱりでがんばっててくれたしね」
沙耶「いいでしょう。シフト変更を認めます」
和哉「ありがとうございますっ。オーナー」
沙耶「おーおー、嬉しそうに。いいけどね。楽しんできなさい」
和哉「……やっぱりバレてる？」
沙耶「雫ちゃんとデートでしょ。かなり攻略難しそうな感じはするけどね〜」
和哉「攻略って……そういう言い方やめてください」
沙耶「佳澄ちゃんに御指南願ったら？」
和哉「いいよ。小細工なしで、普通に俺を見てもらうのが今回の目的だから」
沙耶「ほほー」
にやりと沙耶ねえが笑った。
和哉「っと、これ以上はなにも言わないぞ」
沙耶ねえと話してたら、うっかりいろいろ洩らしてしまいそうだ。
まぁ別に極秘事項でもなんでもないんだが。
沙耶「ふふ、あたしが聞かなくてもほかのみんなが放っておかないと思うけどね」
……ありえそうで怖い。特に店長とか。
歯磨きと洗顔を終えて、顔を拭きながら部屋に戻る。
あと一時間くらいか。軽くメシ食って……。
和哉「……ん？」
鏡に移ったシルエットが、なんか……。
和哉「すげー寝癖」
メシの前にこれをどうにかしなければ。
…………
……
とりあえず約束の十五分前にはついた。
朝飯は食いそびれてしまったが、しょっぱなから遅れるわけにはいかないしな。
駅前は平日の朝十時ということもあって、どちらかというと仕事姿の人の方が多い。
そんな中を遊びに行こうというのは一種解放感があるものだが、『ロマンティック・フール』は世間のお休みは営業日だしな。
結局バランス的には変わりないか。
雫「和哉センパイ」
和哉「あ、雫ちゃ——」
声に振り返った俺は、その先の言葉が喉に詰まった。
雫「お待たせしました」
いや、待ってないからいいけど……それより、それより……。
佳澄「おはようございます、和哉くん」
和哉「あ、えーと、おはよう……って、これは、つまり？」
雫「お姉ちゃんも一緒に……ダメですか？」
佳澄「わたしはいいって言ったんですけど、どうしても来てって雫が……ごめんなさい、和哉くん」
和哉「いや、謝ることはないよ、びっくりしただけ」
雫ちゃんから頼んだのか。つまり、俺と二人きりになるのは不安っていうこと？
……俺、もしかして信用されてない？
ちょっとショック。
雫「勝手なことして、ごめんなさい……」
和哉「ああ、いや、いいんだ。そういえば今日休みだったのは、この三人だったわけだし」
なにが『わけだし』なのかわからないが、とにかく追い返すことなんかできない。
考え方を変えよう。雫ちゃんは俺とのことを佳澄ちゃんに隠していない。
それは前向きに考えてくれてるってことじゃないか？
佳澄「本当にいいの？」
和哉「ああ、一緒に行こう」
さらに考えてみれば、これは両手に花ということになる……のかもしれないじゃないか。
雫「ありがとうございます。センパイならそう言ってくれるって思ってました」
和哉「じゃあ、どうしようか。三人で楽しめる場所……どっか行きたいところある？」
俺が行こうと思っていた場所でも問題はないが、二人でというのを意識していたから、微妙に気恥ずかしい。
雫「じゃあ、行きたいお店があるんですけど……たぶん、センパイもこの辺が満足すると思います」
ぽんぽんと雫ちゃんが俺の腹を叩いた。
い、意外な挙動……。
和哉「食べ物関係か。実を言うと朝食ってないから、それは諸手をあげて賛成だったり」
佳澄「じゃあ決まりね。さっき言っていたあのお店？」
雫「うん。きっとお姉ちゃんも気に入ると思う」
佳澄「ふふっ、わたしはオマケでいいんだってば」
和哉「そんなこと言わずに。三人で楽しめた方がいいじゃないか」
佳澄「そうですか？　……じゃあ、遠慮なく」
満面の笑顔になった佳澄ちゃんの手を、雫ちゃんが取った。
雫「行きましょう、和哉センパイ」
和哉「ああ」
って、あれ……？　そういう配置？　俺、雫ちゃん、佳澄ちゃん。そして雫ちゃんは佳澄ちゃんの手を握っている。
いや、ある意味配置としては正しいのか。
雫「そんなに遠くないので……どうしたんですか？」
和哉「ど、どうもしないけど？」
もし俺の方も手を繋いだら、親子＋娘みたいだな。
ぶらぶら……ぶらぶら……。俺の側にある手に視線が行ってしまう。
いきなり握ったら、やっぱりおかしいよな。この二人は姉妹だから手を繋いでいるわけで……。
……なんだか出だしから敗北感が。
まぁ前からわかっていたことだが、お姉ちゃん子なんだよな。
対抗心燃やすんじゃなくて、雫ちゃんの手が自然と俺にのびてきてくれるように、俺がまずがんばらないといけないのかもしれない。
雫「見えました。あのお店です」
雫ちゃんが指さした先には、こぢんまりとした佇まいのイタリアンレストランがあった。
緑、白、赤の三色旗に、ナイフとフォークが描かれているのでわかりやすい。
和哉「えーと『とりころ』？」
看板にはひらがなでそう書いてある。なんか、あ○だみ○をみたいな字だ。
佳澄「トリコローレからとったんですね」
佳澄ちゃんが入り口の上の旗を見あげて言った。
和哉「なにそれ？」
佳澄「あの三色旗のことです。緑は国土、白は雪と正義と平和、赤は愛国心をさすそうですよ」
和哉「へぇ、そうだったんだ……熱血な感じのお国柄が出てるね」
佳澄「もとになったフランス国旗の自由、平等、博愛の意味も兼ね備えているんですって」
雫「お姉ちゃん物知り……」
佳澄「あはは、これはけっこう有名だから物知りってわけじゃないよ」
はっ……雫ちゃんが佳澄ちゃんをきらきらした目で見つめてる。
佳澄ちゃんが１ポイント先取なのか？　いや、別にポイント競ってるわけじゃないんだが。
ていうか俺、さっきから視界の外のような気がする。が、がんばらねば……？
和哉「よし、じゃあさっそく入ろうか」
雫「そうですね」
と言いながら、雫ちゃんはなぜか佳澄ちゃんと俺を前に押しだした。
佳澄「えっ、雫！？」
和哉「ど、どういうこと？」
雫「お姉ちゃんはここへ来るの初めてですから、しっかりエスコートしてください」
……ううむ、雫ちゃんの意図がつかめない。
失礼ながら、お店はエスコートしなければならないほど格式ありそうにも見えないし。
もしかして俺を佳澄ちゃんとくっつけようとしてるんじゃないだろうな……。
そもそもエスコートなんてどうすればいいのかわからないぞ。
雫「センパイ……？」
和哉「あ、ああ。じゃあ、佳澄ちゃん」
佳澄「はい……」
佳澄ちゃんの方も困惑してる。示しあわせているわけではない、ってことか。
ともあれ、俺たちは店の扉へ向かった。
…………
……
和哉「ふぅ、美味かった」
肩肘張らないイタリアンって感じで、確かに俺の腹も満足の店だった。
雫「気に入ってもらえてよかったです」
佳澄「雫は、けっこういろんなお店知ってるのよね」
和哉「へぇ、ぜんぶ自炊しちゃう人なのかと思ってた」
佳澄「基本的にはそうなんですけど、ほら、研究家だから」
和哉「なるほど」
美味探訪をして自分のスキルを磨いているわけか。
和哉「あれくらいの値段で、あの美味さが味わえるなら、かなり嬉しいかも」
雫「私も、そう思ってあのお店には注目してるんです」
雫「けっこう、料理自体は凝っているわけでもなくて、むしろ基本に忠実なんです」
和哉「だけど、ちょっとした工夫で一段も二段も上に思える」
雫ちゃんは俺の言葉に深くうなずいた。どうやらそこがポイントみたいだな。
和哉「もしかして、それを『ロマンティック・フール』にも取り入れたい、と思ってる？」
もう一歩踏みこんでみると、今度は控えめにうなずいた。
雫「……できれば、ですけど」
佳澄「だけど、うちのお店、食べ物はケーキとかお菓子類が中心よね」
和哉「あっても軽食程度だね。サンドイッチとか」
雫「そのあたりの選択肢が増えてもいいんじゃないでしょうか」
雫「統計を見てみましたけど、カップルで来るお客さんは、男性が消去法でそういう数少ない軽食を頼んでいることが多いように見えます」
佳澄「そうね。ご注文を受けていてもそれは感じる」
雫「それって、ほんとに満足してもらえてるのかなって……思って」
和哉「なるほど。だけど、店の本を読みながら食べられるっていうコンセプトを考えると……」
佳澄「考えると？」
和哉「料理になった場合、本を汚してしまう可能性が格段にあがってしまうんじゃないかな」
雫「あ……」
和哉「半分漫画喫茶化してるラーメン屋とかだったら、スープがはねてても気にしないけど」
雫「そうですね。『ロマンティック・フール』としては、それは避けたいです」
佳澄「そのあたりは蔵書の回転と損耗率を見てみないと、はっきりとしたことは言えないけど」
佳澄「うちは新刊中心で、ずっと同じ本を置いているわけではないから、案外クリアできるかも」
和哉「クリアしなければという意味では、もっと根本的な問題があるかな……」
佳澄「なんです？」
和哉「メニューを増やして、調理が間に合うかどうか」
和哉「回転をあげるためにキッチンの人数を増やそうにも、スペースがない」
雫「う……」
雫ちゃんがみるみる意気消沈していく。
和哉「あ、ごめん……その、否定するようなこと言っちゃって」
和哉「料理がほしいってのは確かにうなずける意見だよ」
雫「いえ、さすがセンパイです。わたしよりお店全体を見た意見ですし、そのとおりだと思います」
佳澄「難しいねぇ……。でも、まるっと諦めちゃうことはないんじゃない？　提案していけばいいよ」
和哉「そうだな。そこから新しい方策が出てくるかもしれないし」
雫「はい……ありがとうございます」
雫ちゃんは俺たち二人を見て、微笑んだ。これは喜んでくれてると思っていいのかな。
佳澄「それにしても……ふふふ」
雫「どうしたの？」
佳澄「お休みの日なのに、三人で会議してるみたい。それがおかしくて」
和哉「あー……はは、たしかに」
確かに佳澄ちゃんの言う通りだな。
佳澄「でも、楽しいからいっか」
雫「お姉ちゃんもセンパイも、お店のことが好きなんだよね」
和哉「雫ちゃんも負けてないと思う」
雫「もちろん、ずっと通ってましたから」
和哉「常連さんからスタッフに、か。究極だなぁ」
佳澄「わたしが働きはじめてから、ずっとだものね」
和哉「そういえば、雫ちゃんはなんでお店に通うようになったの？」
と聞いてはみたものの、大体の予想はついてるんだけど……。
雫「最初は、お姉ちゃんのことが心配だったからです」
やはり。最初に会った時もじーっと佳澄ちゃんを見てたし。
雫「でも、何回か行ってお店のことも大好きになりました」
雫「お姉ちゃんが『ここで働きたい』って言ったのも、よくわかって」
佳澄「うん、雫にそう言ってもらえて、わたしもまたがんばる気持ちが強くなったんだよね」
ほんとに仲がいいんだな……。ひとつのことを認めあって、気持ちが強くなる、か。
和哉「そういうのっていいな」
雫「私も、そう思います」
お、いい笑顔。そういえば佳澄ちゃんといる時は、いつもより表情が柔らかい。
そう考えると、一緒にきてくれて感謝ってことになるかな。
和哉「んじゃ、腹ごしらえも済んだことだし、次はどこ行こうか。今度は佳澄ちゃんの行きたいとことか」
佳澄「そうですねぇ……じゃあ、ついてきてください♪」
先に歩きだした佳澄ちゃんも楽しそうだ。
デート、と思っていいのかどうかわからないが、これはこれでいいか。
そう思ったら、雫ちゃんがそっと俺の手を握ってきた。
和哉「え？」
雫「困らせてしまったみたいだから、今、答えておきます」
雫「どうなるか自分でも想像がつきませんけど、センパイと……おつきあいしてみます」
和哉「どういうわけか俺にはわからないけど、合格したのかな、俺」
きゅ、と指が絡んできた。
雫「……はい」
和哉「それはよかった。結構人目のある場所だけど、雫ちゃんを抱きあげて喜びたいとこだ」
雫「くるくるまわったりするんですか？」
和哉「お望みとあらば」
雫「そんな恥ずかしいことしたら前言撤回します」
和哉「それは厳しいな。じゃあ、気持ちだけ受け取っといて」
雫「ええ。今も受け取っているところですから、心配いりません」
和哉「そっか。じゃあ、これからよろしく」
佳澄「なーにしてるんですか〜？」
雫「今行く！」
雫ちゃんが俺を見あげてきた。俺もひとつうなずく。
そうして二人同時に一歩踏みだした。

雫「…………」
今日は随分笑った気がする。
男の人が一緒だったのに。
私、あんなに笑えたんだ。
ちょっと記録的な一日だったかもしれない。
雫「和哉センパイ、か……」
あの人なら、お姉ちゃんを蔑ろにしたり追いだそうとしたりはしない。
ほんとは気づいてたんじゃないかな……。
雫「でないと合格なんて言わないだろうし」
それでも文句ひとつ言わなかった。
それだけじゃない。三人で一日楽しくいられた。
雫「でも、どうして私なんか好きになったんだろう……」
そういえば聞き忘れてた。
雫「出会いから思いだしても、私、そんなにかわいい女の子じゃなかったと思うけど……」
センパイがはじめてお店に立った日——。
不思議なほど雰囲気に馴染んでて、一瞬、前からいる人なのかと思った。
私、ほとんど無視してた気がする。お姉ちゃんばっかり見てたし。なのに穏やかだった。
雫「なにげに肝がすわってるのかも」
オーナーの従弟だからっていうのは、あの姿勢にはあんまり関係なさそうだし。
センパイから見たわたしの第一印象は、『かわいくない』のはず。良くてせいぜい『愛想がない』くらい？
そしたらそれを覆すようなことがなければいけないわけで……。
雫「猫に餌あげてたから……？」
そんなわけないか。あれは一応怒られたし。
雫「料理をおいしいって思ってもらえた？」
…………
……
それか。
いや、結論出すのはまだ早いけど。
そのうち聞かせてくれるかな……。
なんか……好きだって言われてもピンとこないな。
わたし、恋愛で浮かれるタイプじゃないし。
でも、多分、わたしも……好きになっていきそう。
佳澄「入ってもいい？」
雫「うん、いいよ」
佳澄「コーヒー淹れたの。飲む？」
雫「ありがと。もらう」
トレイをテーブルの上に置いて、お姉ちゃんがベッドに腰をおろした。
佳澄「今日は連れてってくれてありがと。でも、わたしがお邪魔しちゃって、ほんとに良かったのかな」
お姉ちゃんの肩に頬を乗せてみる。
雫「いいの。そのために約束したんだもん」
佳澄「そのため？」
雫「……いい香り」
佳澄「あ、このコーヒー、昨日入荷したやつ」
雫「それもだけど、お姉ちゃんも」
佳澄「わ、わたし？　……もう、なに言ってるの」
苦笑したお姉ちゃんがかわいい。
雫「今日は楽しかった？」
佳澄「うんっ、とっても♪」
雫「よかった。それが一番大切だったから」
佳澄「そんなこと言っちゃダメよ、雫」
雫「どうして？」
佳澄「和哉くんに失礼でしょ」
失礼、か。一般的にはやっぱりそうなんだろうな。
雫「ねぇ、お姉ちゃん……」
お姉ちゃんから離れて、カップを手に取る。お姉ちゃんの淹れるコーヒーは、ほんとにおいしい。
佳澄「ん？　なに？」
雫「和哉センパイとのおつきあいについて、どう思う？」
佳澄「お、おつっ……ええっ！？　それって、ううん、そういう意味よね」
佳澄「その、恋人として……」
雫「うん。そういう意味」
佳澄「それは……む、難しい質問かな」
雫「……難しいんだ」
どうしよう……。
もしかして、あんまり喜んでもらえないのかも……。
佳澄「どうして急に、そんなこと聞こうと思ったの？」
雫「…………」
佳澄「言いにくければ、いいけど」
……お姉ちゃんの顔、まともに見られない。でも、言わなきゃ。
雫「センパイに、つきあってほしいって、告白された」
佳澄「っ——！？」
雫「それで、今日……ＯＫした」
佳澄「そ、そう……良かったじゃない！　うん、お姉ちゃん応援する！」
雫「いい、の？」
佳澄「いいもなにも雫に運命の人が現れたのかもしれないのよ！？」
雫「運命って……大げさ」
と言ってしまってから、それこそ失礼なことだと思い至った。
佳澄「それはほんとに酷いよ」
二人で顔を見あわせてふきだす。
佳澄「雫はどうなの？　和哉くんのこと、好き？」
雫「まだ、よくわからない。だけど、この人ならって思った」
佳澄「そっか。じゃあ、これからね。和哉くんのいいところを、どんどん見つけていきなさい」
雫「……うん」
お姉ちゃんはカップを置いて、わたしの頭を優しく撫でてくれた。



1月30日

千雪「いらっしゃいませ！　『ロマンティック・フール』へようこそ！」
今日も『ロマンティック・フール』は順調にお客様が出たり入ったり、出たり入ったり……。
出たり……忙しい！
千雪「和哉さん、予約本お渡しのお客さまです。ご案内お願いします」
和哉「はいっ」
ちょうどテーブルの片づけを終えたところで、女性客を引き継いだ。
和哉「お待たせいたしました。ご案内いたします」
和哉「ご予約票はお持ちですか？」
女性客「あ、はい。これです」
和哉「ありがとうございます」
紙片を預かり、タイトルや著者などを確認する。
この本は覚えがない。おそらく入谷あたりが入荷作業をしたんだろう。
書店サイドのカウンターへ入る。大して探す手間もかからず、目当ての本は見つかった。
和哉「こちらの本でよろしいでしょうか？」
女性客「ええ、じゃあ、お会計お願いします」
和哉「はい。１６８０円になります」
女性客「上で読んでいってもいいでしょうか？」
和哉「ええ。大丈夫です。ごゆっくりどうぞ」
笑顔で会釈して、レジを閉じる。受け渡しの完了処理をして、と……。
詩帆「今日はずーいぶんと滑らかな仕事っぷりじゃない」
和哉「うわっ！」
カウンターの向こう側から、ぬうっと入谷の頭が生えた。
和哉「変な登場の仕方するなよ」
詩帆「手助けが必要かなーと忍び寄ったのに、ああもスルッとやられちゃ出番がないってばよ」
可名子「なくていいから自分の仕事して」
背後に現れた可名子ちゃんに、詩帆は首根っこをつかまれた。
詩帆「あ、ちょっ……まだ話がっ」
和哉「まぁ、整理されてたおかげで迷うこともなかったよ。ありがとな」
和哉「というわけで俺は戻る」
なぜか『おぼえてろー』とか聞こえてくるんだが、俺にどうしろと。
佳澄「和哉くん。キッチン手伝ってあげて」
和哉「了解」
なんか遊撃手みたいだ。
和哉「手伝いにきましたよ〜」
雫「あっ……ええと」
雫ちゃんが何枚もお皿を抱えていた。
和哉「ああ、洗い終わったのを運んでるんだ？」
雫「そう、です」
和哉「じゃあ、残りを運べばいい？」
雫「はい。一気に出たから、けっこうたくさんありますよ」
和哉「ＯＫ、力仕事は任せなさい。一気に運んじゃおう」
くすりと雫ちゃんが笑った。
雫「調子に乗って割らないでくださいね」
和哉「ぐ。じゃあ、十枚ずつくらい」
雫「充分です」
実に……普通のやり取りだ。俺たち、付き合ってるんだよな。……まぁ仕事中だし。
一往復……二往復……三往復。
和哉「完了、と。あとはなにかやっといた方がいいことある？」
雫「そうですね……じゃあ、奥から小麦粉を一袋と……」
雫ちゃんが補充してほしい品目を挙げていく。
和哉「メモメモ……。それで終わり？」
雫「……あと、今日の晩ごはん、うちで食べていきませんか？」
和哉「へ？」
雫「もちろん、お姉ちゃんも一緒ですけど」
和哉「いいの？」
雫「センパイが嫌でなければ」
和哉「嫌なわけない、嬉しいって！　ぜひ！」
雫「じゃあ、決まりです」
そう言って雫ちゃんは今運んだ皿にケーキを乗せて、デコレーションする作業に入った。
雫「あんまり休憩時間に間食しちゃダメですよ」
和哉「わかった。腹すかして待ってる」
……われながら犬のようだ。
今日は肉体労働を率先してやることにしよう。
…………。
……………………。
和哉「うまいっ」
海鮮八宝菜と回鍋肉でごはんが進む進む。スープもうまいし、中華料理屋もできそうじゃないか。
佳澄「今日は雫、がんばってたものね〜」
雫「そんなこと言わなくていいよ……」
そうか、がんばってくれたのか。満ちていく感動。
和哉「こんなうまいんじゃ、また食べたくなっちゃうな」
佳澄「いつでも来てくれていいんですよ。歓迎しますから。ね、雫」
雫「……うん。そんなに幸せそうに食べてもらえると、嬉しい……です」
和哉「雫ちゃんの飯を食えるヤツは幸せ者だね」
雫「やっぱり……ごはん？」
和哉「ん？」
雫「あ、いえ……おかわりします？」
和哉「頼む」
炊飯ジャーも部屋に持ちこみだ。
和哉「でもなんでダイニングで食べないの？」
雫「なんか、緊張するんです。お客さまを呼んで、テーブルで差し向かいって」
和哉「こっちの方がリラックス？」
雫「お行儀悪いですか？」
和哉「いや、いいけど。誰と一緒かの方が大切だし。確かに雫ちゃんの言うこともわかる」
こうしていると一緒に遊んだ時間の延長みたいで、気が楽ということだろう。
和哉「俺としては雫ちゃんの部屋にお邪魔できるわけだし」
雫「なんにもない部屋ですよ」
佳澄「ぜんぜん女の子らしくないのよねぇ……」
確かに、潔いくらいにすっきりしている。シャープというかシックというか。
和哉「部屋の主が落ち着くのが一番ってことで。それにしても結構本があるんだ」
雫「きっと詩帆センパイには敵いませんけど、本は好きです」
和哉「なるほど、そういうところでもあのお店に対する適性はあったわけだ」
雫「あんまり新しいのは読まないんですけど。気に入ったのを何度も繰り返して……」
和哉「普通の小説だったら、お薦めとか教えてもらおうかな。どんなの読んでるか知りたいし」
佳澄「いいんじゃないかな？　もし趣味を共有できたら楽しそうよね」
雫「ん……選んでみる」
ちょうどあらかた食べ終わったところだったので、雫ちゃんは棚の前に立ってお薦め本を吟味しはじめた。
佳澄「じゃあ、私は片づけてきますね」
和哉「あ、俺も運ぶの手伝おうか」
佳澄「平気です。お客さまなんだから、ゆっくりしててください」
くすくす笑う佳澄ちゃんに、肩を押されて元の位置へ戻されてしまった。
そう言われては、仕方ない。
雫「和哉センパイ」
和哉「なに？」
雫「お店のメニューで好きなのってなんですか？」
和哉「好きなのか……んーと、レアチーズとか、メゾン・ド・トリフとか」
雫「けっこう甘いもの好きなんですね」
和哉「あはは、そうかも。意外？」
雫「いいえ。センパイにも適性があった、ということで」
本を棚から抜き取った雫ちゃんが、俺にそれを差しだした。
雫「これなんかどうでしょう？　ケーキ職人が主役のミステリです」
表紙を見ると漫画っぽいイラストになっているが、サイズは新書だ……。
和哉「へぇ、こんなのあるんだ。漫画、じゃないよな」
雫「最近多い、ライトノベルに限りなく近いミステリです。取っつきやすいですよ」
ぱらぱらとめくってみる。なるほど、一段組で文字密度は高すぎず、文章もそれほど難解ではなさそうだ。
和哉「ケーキ職人は女の子なのか。なんかこれって……」
雫「お店で働くようになってから、親近感が湧いて買ってみたんです」
雫「私は、まだまだ職人とは言えないですけど」
和哉「俺から見れば充分立派に職人だけどね」
なんか性格とかも雫ちゃんと近そうな登場人物だ。
和哉「読んでたら雫ちゃんと重なって面白そうだな。んじゃ、これ借りてもいい？」
雫「はい。……あ、でも別に、その……私と重ねなくてもいいですよ？　普通に読んでください」
和哉「それは内容次第だなぁ」
にやりと笑うと、雫ちゃんは口をとがらせた。
雫「今の顔、意地悪です……」
俺にとっては今の雫ちゃんの表情は、本日最大の収穫かもしれない。
和哉「いつもこういう系統読んでるの？」
雫「雑食です。興味が湧いたらなんでも」
和哉「そっかー」
ちらりと棚に目をやると……なるほど雑食だ。
『ピース・オブ・アイ』とか『対自核夢』とか『パチスロ忍法帖』とか、内容は想像つかないが、どう見てもジャンルの違うのが並んでいる。
和哉「パチスロ……」
雫「深く考えちゃダメですよ」
お、雫ちゃん両手で俺の視線をブロック。
和哉「ＯＫ。今は見なかったフリをして、そのうち思いだすようにする」
雫「そのうちもいらないです」
……からかうと、面白いかもしれない。
そんな話をしばらくして、俺は水乃森家を後にした。
帰宅後、沙耶ねえや可名子ちゃんに根ほり葉ほり聞かれたが、全力で回避したのは言うまでもない。
…………

……
センパイは、慣れてくると結構距離感がなくなってくる人かもしれない。
まぁ、仮にもお付き合いをはじめたのだから、まったく変化なしだったらおかしいのだろうけど。
雫「すくなくとも、嫌な感じじゃない」
むしろ今日は、楽しかったと思う。
自分を見せていくのって、結構大変なはずなのに……和哉センパイだと、それを重たく感じない。
雫「まだまだ扉を開いたばっかりってところか」
雫「それでも……」
こんなにどきどきしてる。
それは心地よい火照りで……。
雫「は〜い」
佳澄「無事に聞きだせた？」
雫「う、うん……大丈夫、だと思う」
聞きだせたし、バレてもいない、はず。
佳澄「そう、よかった。わたしは……遠慮をしておいた方がいいのかな？」
雫「えっ……いいよ、お姉ちゃんなら」
佳澄「じゃあ、今度一緒にやりましょうか」
にっこり笑ったお姉ちゃんに、うなずきを返す。
それがなぜか、ちくりと痛かった……。



2月5日

沙耶「んじゃ、先に行ってるからね〜」
和哉「はいよー。いってらっしゃい」
可名子「らっひゃーい」
パンをくわえた可名子ちゃんがひらひらと手を振る。
それから時計を見た。
可名子「んぐ。……どうしてこんなに早いの？」
和哉「ああ。ちょっと昼までに済ませときたい経理作業があるって言ってたよ」
可名子「ふぅん」
と言いながら可名子ちゃんは首を傾げた。
和哉「オーナーといっても一人でいろいろやってるから」
可名子「タイヘンだ」
あまり実感こもってない気がする。まぁ俺もわかってるわけじゃないから、人のことは言えないけど。
それにしても、慣れっていうのはすごいなと思う。
沙耶ねえは親戚だけど、可名子ちゃんと三人の共同生活が、もう自然な感じになってる。
可名子ちゃんの——こういうとアレだが、子どもっぽい性格が大きいんだろうな。
これが雫ちゃんだったら、こうはいかないかも。
はじめてみればそんなことない……のかな。
可名子「……なんか、失礼なこと考えてそう」
和哉「えっ！？　そ、そんなことはないぞ」
可名子「どもってるし。いいけど別に。かーくんの心はかーくんのものだもんね」
可名子「人に言えないようなすっごいこと考えてても」
和哉「……あ〜。いちおう言っておくけど、俺の心はそんな無法地帯じゃないから」
可名子「じー」
と見られてから、ニヤリと笑われた。
可名子「……気づいてないだけってこともあるよね」
いったい俺、普段どんな目で見られてるんだか……。
可名子「かーくんって今まで結構モテた？」
和哉「それは複数の好意を寄せられるってことだよな。そういう自覚は……残念ながらない」
可名子「じゃあ、今年は可名子がチョコあげようか？」
和哉「チョコ？　……ああ、バレンタインか」
和哉「そうだな。もらえるならありがたくいただくよ」
男としては、もらってイヤな気分になることはまずないだろう。あ、よっぽど奇矯な物体でない限りは。
可名子「むー。つぅまんない答え」
そう言われても困る……。
和哉「……可名子くんはどういう答えがほしいのかな」
可名子「んーと……」
可名子「ふざけるなチョコレートだと！？　と言って以下五分間のウンチクだか説教だかわかんない台詞を一気に浴びせかけるとか」
可名子「チョコこわいチョコこわいチョコこわいってダンボールの中に籠もったりとか」
可名子「爽やかに振り向いて、許すがよい、とか」
本当に俺、普段どんな目で見られてるんだろう……。
和哉「……つまり断ってほしいわけだ」
可名子「ちょっと違う。嫌がるかーくんにあげたい」
和哉「左様でございますか……」
どれも俺には無理そうだ。下手に安請け合いしない方がいい。
可名子「まぁ、雫ちゃんの前であげるのが一番嫌がりそうだね」
……それは、かなり嫌かも。
たとえそうなっても雫ちゃんは冷静に受けとめそうだけど、その視線に俺が耐えられるかどうか。
和哉「そんなことしたらカナプゥって呼ぶぞ」
可名子「…………」
しばし考えた可名子ちゃんの顔が輝きだした。
和哉「あの、今のは嫌がるところですが……」
可名子「へへへ、楽しみ。カナプゥ♪」
ダメだ、感性が違いすぎる。
可名子「まぁ、可名子があげなくても、ほかのみんながあげそうだけどね〜」
確かに、くれそうな人はいる、かもしれない。
……バレンタインか。
雫ちゃんはあんまりそういうのに興味なさそうな感じがするけど、どうなんだろう。
しかし、本人に聞くわけにもいかないしな。催促みたいになったらアレだし。
意識していて知らないフリというのも、それはそれで情けない気もするが……。
考えても仕方ないか。なるようにしかならないし。
和哉「さて、俺たちものんびりしてられるわけじゃないぞ」
可名子「ん？　急がないといけないのはかーくんだけだよ。わたし、今日休みだもん」
和哉「…………」
先に言ってくれよ。
和哉「おはようございます！」
ワイドショーを見ている可名子ちゃんに適当に送りだされて、俺は一人で出勤した。駆けこみだ。
ちひろ「おはようございます〜。ぎりぎりですよ和哉くん」
和哉「す、すみません。以後気をつけます」
ちひろ「ふふ、可名子さんのおしゃべりにつきあってたんでしょう？」
和哉「え……なんでわかったんですか？」
ちひろ「さて、なんででしょう」
店長がからかうように笑ったので、俺は千雪さんに助けを求めた。
千雪「えと、オーナーが出かける時の様子をお話しされていたので、たぶんそうなるんじゃないかって、みんなで言ってたんです」
ちひろ「可名子さんはマイペースですからねぇ」
詩帆「巻きこまれてるようじゃまだまだ未熟ッ」
千雪「まぁまぁ、きっと時間を忘れちゃうくらい楽しかったんですよ」
雫「それ、フォローになってないと思います」
千雪「あ、あぅ……すみません」
雫「あ、いえ……こちらこそ、すみません」
なぜか千雪さんと雫ちゃんが頭のさげあいになっている。
佳澄「和哉くん、とりあえず着替え、ね」
和哉「っと、そうだった」
ここでまたおしゃべりして時間潰したんじゃダメすぎる。沙耶ねえに後でなんて言われるか……。
しかし、開店五分前だというのに、沙耶ねえの姿は店内になかった。
どうやら今日は店長にお任せということみたいだな。
…………
……
和哉「雫ちゃん、俺のこと呼んだって？」
フロアが手すきになった時に、キッチンからのヘルプ要請を受けて、顔を覗かせた。
雫「はい。ケーキ作りを手伝ってほしいなと思って」
雫「いつもはオーナーか店長が補助してくれるんですけど」
和哉「ああ、今日は無理そうだから、か」
オーナーの方は事務室に籠もりきりで、そうなると店長が表を抜けるわけにもいかず、という感じだ。
和哉「俺はなにをやればいい？」
雫「まずはシフォンケーキを作りますので、メレンゲを……」
和哉「メレンゲ……」
と言われても、俺には某テレビ番組しか思い浮かばない。表情からそれが伝わったのだろう。
雫ちゃんは俺の前に器具と材料を置いていった。
雫「メレンゲというのは卵白を泡立てたものです」
雫「卵黄と卵白はさっき分け終わったところなので、あとはこれを加えて泡立て器でじっくりと」
おお、なるほど。雫ちゃんが泡立て器のスイッチを入れると、モーター音と共に回転しはじめた。
和哉「全部人力ってわけじゃないんだ」
雫「さすがにそれだと体力がもたないですってば」
和哉「そうだな。基本的に一人で切り盛りだし」
雫「こだわりを持っている方もいるでしょうけど、私は使えるものは使います」
合理的だ。要は仕上がりが美味ければ問題ないしな。
和哉「じっくりってどれくらい？」
雫「四、五分といったところです。満遍なくやってください」
雫「すると全体が泡状になって、段々とろみが出てきます。さらに続けると硬くなってきますから」
雫「泡立て器をとめて引きあげた時に、角ができれば、できあがりです」
和哉「わかった」
雫「じゃあ、わたしはその間に別のことを」
雫ちゃんは分けられた卵黄の方をやるらしい。
和哉「同じ卵なんだから、わざわざ分けなくてもいいような気もするけどなぁ」
くすりと雫ちゃんが笑った。
雫「そういうわけにもいかないんですよ。でも、誰が思いついたんでしょうね。こういう作り方って」
和哉「確かに。いろんな実験というか試行錯誤の上に成り立ってるのかも」
和哉「ま、手分けしてやるには、ちょうどいいか。案外料理を楽しくするために生まれたやり方だったりして」
雫「…………」
手の動きはとめないまま、雫ちゃんは俺を見あげた。
和哉「あ……俺、くだらないこと言っちゃった？」
雫「いえ。その切り口はちょっとすごいなぁと思って。私からはたぶん出てこない考え方です」
和哉「願望が出ちゃったのか」
雫「願望？」
和哉「ん……まぁ、雫ちゃんと、こうしてる時間がさ。楽しいものになるといいなぁという……」
……お、今度は手がとまった。
視線が何度か右に左にさまよって……。
雫ちゃんはちょっとうつむいた。
雫「和哉センパイは、心が素直なんですね」
和哉「どうだろ。そう言われるとむず痒いけど。雫ちゃんが相手だからかもね」
雫「そういう言い方……素直でずるい人です」
う、怒らせてしまったか。
……というわけでもなさそうだな。照れてるのか。
雫「あの、シフォンケーキの後にも、まだいくつかありますから」
和哉「ん。おしゃべりはこれくらいにしておこう」
この場はお仕事、ということにしておくか。
…………
……
佳澄「おつかれさま」
休憩に入った時、佳澄ちゃんが気を利かせてコーヒーを差し入れてくれた。
和哉「ありがとう。はじめてのケーキ作りで結構緊張してたから、喉乾いたよ」
佳澄「ふふ、雫も緊張してたみたい」
雫「…………」
雫ちゃんはなにも言い返さなかったが、ちょっと口をとがらせて姉を見ていた。
佳澄「休憩あけたら和哉くんはフロアお願いね」
和哉「了解」
カップを手に取り、一口飲む。香りと共に、落ち着いていくのがわかった。
雫「手伝ってくれて、ありがとうございました」
和哉「キッチンはあんまり入る機会がないから、実は嬉しかったよ。また呼んでくれればいつでも」
雫「和哉センパイがパティシエを目指せば、機会なんていくらでもありますよ」
俺がパティシエ……。
和哉「…………」
雫「…………」
和哉「ごめん、あんまり想像つかないや」
雫「実は私も、言ってから思いました」
顔を見あわせて笑いあった。こういう表情もあるんだな。近くにいると、何気ない発見がたくさんある。
和哉「俺は雫ちゃんの作ったのを食べる役でいいよ」
雫「……ほんとですか？」
和哉「ああ、ほんと」
とか、ちょっとジャブを入れてみたりして。かなりセコイな、俺。しかも楽な役まわりだし。
まぁ食べる意志はあるぞということで。
雫「私も、そういうのはアリだと思います……」
雫ちゃんがカップに口をつけたおかげで、直後の表情はよくわからなかった。しかし……。
これは、脈ありかもしれない。いや、一応付き合ってるんだから脈がないと困ってしまうが。
その辺の実感を得るのが難しい相手だというのは確かだ。
雫「もう休憩終わっちゃいますね」
ここへ入った時、すでに半分使ってしまってたからな。十五分の休憩なんて、あっという間だ。
和哉「んじゃ、もうひとがんばりしますか」
雫「はい」
二人揃って立ちあがって、俺たちはそれぞれの持ち場に戻った。
和哉「雫ちゃん、佳澄ちゃん、送ってくよ」
今日は先に着替えさせてもらえたので、店の外で二人が出てくるのを待っていた。
佳澄「いいんですか？」
和哉「もちろん」
佳澄「あ、わたしが言いたいのは、わたしがいるとお邪魔なんじゃ……ということなんですけど」
雫「そんなことない」
和哉「そうそう」
佳澄「そうかなぁ……」
佳澄ちゃんが苦笑した。それもわからないではないが、雫ちゃんはかなりのお姉ちゃん子だ。
無理に俺が独占するわけにもいかないだろう。
そりゃあ、俺を見てくれる比率が増えてくれれば嬉しいけど、三人でも楽しくやれたらいいなと思う。
佳澄「今日のケーキはおいしく焼けた？」
雫「うん。センパイが手伝ってくれたから」
和哉「まぁ、俺は言われた通りにやっただけだけど」
雫「手伝ってくれる人がいると、もたつくことが減るから、材料を混ぜあわせるタイミングとかを逃さずにできるんですよ」
和哉「なるほど」
ということは、多少なりと役には立ったと思ってよさそうだ。
俺がもたついてたらタイミングも台無しなわけだし。
佳澄「和哉くんは味見できた？」
和哉「いや、俺あの後ずっと接客だったし」
佳澄「あら、そうでしたか。雫が呼んであげればよかったのに」
雫「……今度ね」
佳澄「ふふ、楽しみ」
雫「お姉ちゃん、絶対違うこと楽しみにしてるでしょ」
佳澄「さぁ、どうでしょう？」
どうやら佳澄ちゃんは雫ちゃんをからかって楽しんでいるようだが、ネタがわからない俺にはサッパリだ。
雫ちゃんに向けていた瞳を、そのままこちらに振り替えた佳澄ちゃんが俺の顔を覗きこんだ。
佳澄「ん〜」
和哉「な、なに？」
佳澄「確認しておきますが……」
佳澄「二人はおつきあいしはじめたのよね？」
和哉「あ、あー、えと、そのはず、です」
そういえば誰にも正式には言ってないんだよな。
なんとなく周囲も察している感じは明らかにあるんだが。
雫「なんでそこで弱気な返事なんですか」
それはイマイチ実感が湧かないからです……。
確かにかわいい表情を見せてくれるようになったし、距離も以前より縮まったけど。
雫ちゃんの中で俺が一番の存在だというのは、正直まだ伝わってこない。
付き合うからってそれをすべてのケースに求めるのは間違いだと思うけど、ほんとに『俺がいい』と思ってくれているのかが、ちょっと心配。
和哉「強気になってもいい？」
雫「それは嫌です」
和哉「そ、そうか」
やっぱり『俺がいい』じゃなくて『俺でいい』なんじゃなかろうかとか、ネガティブな可能性が脳裏をよぎったり。
雫「つまり、普通に、自然に、答えてほしかったということです」
和哉「…………」
和哉「佳澄ちゃん、もう一回聞いてみて」
佳澄「えと、二人はおつきあいしはじめたのよね？」
自然な、爽やかな笑顔で——。
和哉「ああ、そうだよ」
答えてみると、沈黙が舞いおりた。
雫「……言い直されても困ります」
和哉「申し訳ない。まぁなんだ。俺はもう少しじっくりお互いのことを理解していけたらと思うよ」
雫「私も、そうです」
実際、日々発見があるわけだし。雫ちゃんとの関係は、長い階段を一緒にのぼっていくようなものではないかと感じている。
途中でどちらかがリタイアすることがないとは言い切れないけど、今は手を繋いでいきたいと思っている。
和哉「わからないところがわかっていくのも、楽しいところだし」
佳澄「なるほど。……ちょっと安心しました」
和哉「安心？」
佳澄「二人のペースが似通っているように思えるから、おたがいの歩幅を確かめながらいけるんじゃないかなって」
雫「なんだか、離れたところから眺めているみたいな言い方……」
佳澄「そんなことないわよ。いつでも、そばで見守ってるから」
雫「……うん。私も」
……きっと、これが原因なんだろうな。雫ちゃんの瞳は、よく佳澄ちゃんを見つめている。
とても強い絆で結ばれた姉妹なのだろうし、俺もその関係を否定するつもりはない。
ただ、そこで俺はこの二人の場所にどう立つべきか、という問題に直面するわけだ。
なんというか、入りこんでいいのか迷う。
……難しいよな。



2月13日

午後もだいぶ過ぎて、下校中と思われる女子学生たちが、普段よりも多めに来店してきた。
佳澄「ありがとうございました〜。またお越しくださいませ〜」
明日がバレンタイン・デーということで、いつもよりチョコ菓子の売れ行きがいいらしい。
詩帆「トリュフ、よく出るわね」
佳澄「ケーキより渡しやすいからでしょうね。義理チョコよりも、ちょっと上という感じかな？」
詩帆「そうよねぇ、バラまくには高すぎるし……」
そんな声が聞こえてきて、ガラスケースの中を覗いてみる。確かに生チョコトリュフの減りが目立つみたいだった。
詩帆「ん〜、なぁに見てんのよ。へっへっへ……ほしいんだ？」
和哉「補充が必要かなと思って見てみただけだ」
詩帆「無理しなくてもいいじゃなーい」
和哉「してない」
そんなにものほしそうな顔をしたつもりはないぞ。
いや、入谷は単に俺をからかいたいだけだな……。
佳澄「和哉くんは無理する必要なんかないものね♪」
詩帆「ほほー。そこ、詳しく」
佳澄ちゃんは無邪気に手榴弾放りこんでいくし……。
和哉「さー、仕事仕事。いらっしゃいませ〜」
俺は佳澄ちゃんの身体をぐるりと入り口に向けて射出した。
佳澄「あ、いらっしゃいませ〜」
詩帆「ふっ……やるじゃない」
和哉「なんのことかな」
俺と入谷は不敵な笑みを互いに浮かべて、それぞれの仕事に戻った。
和哉「雫ちゃん、生チョコトリュフ、ストックあるかな」
雫「あ、はい。あります。売れてるんですか？」
和哉「ああ、結構ハイペースみたいだよ。五個入りの箱のが」
雫「一番お手軽ですしね。でも良かった」
和哉「ん？　なんで？」
雫「これが一番数が出るかなぁって、多めに作ったんです」
和哉「お、じゃあ予想的中じゃないか。お見事」
雫「そんな……大したことじゃないですけど」
ストックを取り出しながら雫ちゃんは視線を逸らした。
これは照れてる時、だと思う。わかるようになってきたんじゃなかろうか、俺。
雫「それじゃ、これお願いします」
箱詰めされたものと、バラ売り用のものを、それぞれ渡された。
和哉「さんきゅ」
ちょっと味見と称してひとつもらえないだろうか、なんて考えたが、さすがに意地汚いかと思いなおした。
明日もらえるとしたら、その方がいいしな。
もらえなかったら、食っとけばよかったと後悔することにしよう……。
和哉「店長、これ、追加の生チョコトリュフです」
ちひろ「あら、ありがとうございます。ちょうどそろそろと思っていたところなんですよ」
和哉「ああ、また減ってますね」
ちひろ「ちょうどいいタイミングだから、これを詩帆さんのところへ持っていって、予約の本と一緒に包装してもらってください」
ちひろ「今、ご予約のお客様からお電話があって、これから取りにいらっしゃるそうです。こちら伝票です」
ちひろ「贈り物用の包装についても教えてもらうといいわ」
和哉「わかりました」
そうだな。クリスマスの時は、その辺を教えてもらう機会なかったし。
入谷に、というのが多少引っかかるが。
なんか『ふふーん』とか得意げに教えそうだ……。
和哉「入谷〜」
カウンターを覗いてもいなかったので呼んでみた。
詩帆「なーにー？」
棚整理してたみたいだな。書架の向こう側から声がして、まもなく入谷が現れた。
詩帆「どしたの？」
店長からのお達しであることを示すため、預かったチョコの予約伝票を渡す。
それに対応する本の伝票がこちらにあるはずだ。
和哉「この予約本、こっちのチョコと一緒に贈答用の包装してくれって店長が」
詩帆「あー、『上妻物語』ね、入ってる入ってる」
詩帆「チョコと一緒に包装って……アレ、それ用だったんだ……」
『上妻物語』は、超わがままゴスロリ娘と純情熱血ヤンキー娘が、たった二人で暴走の限りを尽くし、日本縦断して各地に伝説を残す痛快青春小説である。
と俺が知っているくらいだから、知名度の高い作品だ。
詩帆「バレンタインとは……縁がなさそうな内容だよね」
和哉「まぁ、人様の趣味嗜好にとやかく口を出すものじゃないだろう」
詩帆「そうだけどさ」
詩帆「ていうか、いつまでそこに突っ立ってんの？　これは包んだら持ってくから心配いらないよ」
包装の手を休めて、シッシッと手を振られた。
和哉「……これも仕事だ」
詩帆「なんで？」
和哉「……贈答用包装を教えてもらいなさいって店長が」
入谷が手元を見て、俺を見て、ニヤリと笑った。
詩帆「ふふーん」
なんて予想通りなヤツ……。
詩帆「断りもなくあたしのエ〜クセレントな技術を盗もうとしてたわけだ？」
和哉「ほら、こういうのは見て盗めとよくいうじゃないか」
詩帆「やだぁ。遠慮することないのよぅ。あたし、そんな古い考え方しないし」
詩帆「こっちおいで〜。あーたーしーが、教えてあげる♪」
全力で遠慮したいところだが……店長命令だ。仕方ない。
結局、俺は入谷先輩様のありがたーいご指導を二十分にわたって受けた。
そこまで時間を割いたってことは、なにげに暇だったんだな。
…………
……
和哉「おつかれさまでした〜」
沙耶「おつかれさま。カズ、これからまっすぐ帰るの？」
今日は店長、千雪さん、入谷、可名子ちゃんが遅番だから、沙耶ねえも今から帰るってことだな。
和哉「あー、えっと……どうかな。ちょっと待って。雫ちゃん」
雫「はい？」
和哉「帰り、送っていこうか？」
雫「……いえ、今日はお姉ちゃんと一緒に買い物していきますので、いいですよ」
和哉「買い物なら荷物持ちとかするけど」
雫「そこまで大荷物にはなりませんから、いいです」
『いいです』を二度も言われてしまった……。ちょっとショック。
和哉「そ、そう？　一緒に行くだけでも俺はいいんだけど……」
どっちかというと一緒にいる時間を増やしたいというか。
すると俺の表情から察したのか、雫ちゃんは困ったようにため息をついて、しっかり俺に向き直った。
雫「べつに自由時間はずっと一緒にいなければいけない、というわけではありませんし」
雫「それとも、それがセンパイのおつきあいの仕方なのでしょうか？」
和哉「いや、そんなことないけど」
和哉「……わかった。じゃあ、今日はこれで」
雫「はい、おつかれさまでした」
ぺこりと一礼すると、雫ちゃんは佳澄ちゃんの手を握って出ていった。
佳澄ちゃんが『ごめんね〜』と苦笑いしながら引っ張られていく。
可名子「フラレター」
詩帆「あー。振られたねぇ」
和哉「キミたち仕事に戻りなさいよ……」
休憩室の外から覗いていた二人を追い返して、俺は考えこんだ。
振られた？
……どうだろう。雫ちゃんはほんとに、つかみがたい人だ。自信を持っていいのか俺にはわからない。
沙耶「ま、くよくよしなさんな」
ぽん、と沙耶ねえに肩を叩かれた。
沙耶「んじゃ、今日はあたしと一緒ね♪」
和哉「いいけど、なんか嬉しそうだね」
沙耶「だーって、最近お見限りだったじゃない？」
お見限りって……まぁ、ここのところ付き合い悪かったのは確かだけど。
和哉「今日は姉孝行しますよ……」
沙耶「よっし、なら飲みに行こう！」
そこに直結するのはどうかと思うけど。
和哉「ＯＫ。すぐに潰れないことを祈るよ。沙耶ねえ運んで帰るの大変なんだから」
沙耶「しっつれーな。そんな迷惑かけたことないぞ」
和哉「それは記憶が抜け落ちているからではないかと」
沙耶「…………」
自信がなくなったらしい。今日は俺のことを覚えていてくれることを祈るよ……。



2月14日

和哉「……ん……む……」
胸が……苦しい……。
息苦しさに、俺は眠りの淵から引きずりあげられた。
和哉「…………」
可名子「あ」
和哉「猫じゃないんだから……」
俺の身体の上に、可名子ちゃんが乗っかっていた。
可名子「だって呼んでも起きないんだもん」
パニックを起こさない俺もどうかと思うが、年頃の女の子がこんなことをするなど改めさせなければという考えの方が先に浮かんだ。
和哉「可名子ちゃん。朝っぱらから男の部屋に侵入して、そんなことしちゃいけません」
可名子「そんなこと？」
和哉「身体にまたがるとか」
可名子「朝じゃなければいい？」
和哉「よくない。相手をきちんと選んで、この人ならいいと思った人だけにしなさい」
可名子「？　かーくんならいいよ？」
可名子ちゃんが首を傾げた。全然深い意味はないと思えるだけに頭が痛くなってきた。
和哉「とりあえず降りて。起きるから」
可名子「あい」
警戒心が、まるでないよな。俺を安全な生き物だと認識しているのか。だとしたら心外である。
可名子「朝ごはんできてる」
和哉「すぐ行く」
ぽんと可名子ちゃんの頭に手を乗せて、部屋から追いだした。
しかし、こんなこと雫ちゃんに知られたら……。
知られたら……。
和哉「…………」
気にもされなかったりして……。
やばい。朝っぱらからヘコんできた。
沙耶「どしたの？　元気ないね」
朝食の手を休めて、沙耶ねえは俺の意識を確認するように目の前で手を振った。
和哉「沙耶ねえは元気だね。結構飲んだのに」
沙耶「あの程度の酒量で次の日まで引っ張るわけないっしょ」
いや、そういうこともあったように思うが。『アタマいた〜い』とか唸ってる沙耶ねえの記憶が俺にはある。
沙耶「ていうか、もしかしてあんたの方が二日酔いなの？」
和哉「違うよ。ちょっと起き抜けにブルゥになっただけ」
沙耶「はは〜。な・る・ほ・ど……」
沙耶「今日はチョコもらえるかなぁと考えたら、めっこりした気分になっちゃったわけだ」
微妙に違うが、まぁ否定するのはやめておこう。
沙耶「ふふふ、安心なさい。お姉ちゃんがちゃーんとあげますからね〜」
和哉「そんなあやすように言わないでほしい……」
沙耶「ま、もったいぶっても仕方ないし、はい、あげる」
椅子の上に置いてあったらしい紙袋を俺に差しだす。
和哉「あ、ああ。ありがと」
沙耶「なによぅ、あんまり嬉しそうじゃないわね」
和哉「あ、いや、嬉しいよ。ただ、なんというかもったいつけなさすぎというか」
白米を食べている最中にチョコまで出されては、情緒もへったくれもないんじゃないかと俺は思う。
袋の中身は、どこかで買ったものらしかった。品のあるデザインの包装紙が見える。
義理チョコだとしても、かなり奮発したんじゃないかといったところだ。
可名子「あ。ヌケガケ」
一足先に食べ終わって身支度をしていた可名子ちゃんが戻ってきた。
沙耶「どうやら一番乗りはあえなく玉砕みたいよ。もっともったいつけろだって」
可名子「ふむ。一理ある。じゃあ可名子はお店で渡すことにしよっかな」
可名子ちゃんも用意してくれてたのか。
和哉「楽しみにさせてもらうよ」
沙耶「むー、あたしの時と笑顔がちがーう」
和哉「そりゃ気のせいだって……」
和哉「おはようございま〜す！」
ちひろ「おはようございます♪」
着替えてフロアに出ると、店長はじめみんなが挨拶を返してくれる。
ちひろ「和哉くん和哉くん」
和哉「はい？」
なにか楽しそうな顔で店長が身をすり寄せてくる。
ちひろ「沙耶から、もらいました？」
和哉「え？　もらうって……」
ちひろ「いやですよぅ、チョコに決まってるじゃないですか」
和哉「ああ、えーと……はい」
ちひろ「あれは、やっぱり和哉くん用だったんですね♪」
和哉「朝飯と一緒にでしたけど」
ちひろ「あらら、でも沙耶らしいかも」
ちひろ「今年は和哉くんにだけなんですよ？　私、一緒に買いにいきましたから」
お、俺だけ？　義理だとしても、それはありがたいこと、かな。
しかし弟分として喜んでいいものかどうか。そういや彼氏とかいる気配ないもんな……。仕事が恋人？
ちひろ「でね、でね……」
沙耶「先輩、余計なこと言わないでください」
ぬぅっと手がのびてきて店長の耳をつまんだ。
ちひろ「あんっ、耳っ、耳引っ張っちゃや〜ん」
沙耶「かわいい声出してもダメです」
沙耶ねえ、微妙に照れてる。
ちひろ「わかった、わかりました。言いませんからっ」
沙耶「よろしい」
和哉「さ——オーナー、改めまして、ありがとうございました」
沙耶「どういたしまして。ほらみんな、もうすぐ開店よ」
ぱんぱんと沙耶ねえが手を叩くと、見物終了とばかりにみんな返事をして散っていく。
ちひろ「ふぅ。じゃあ、今のうちに私もお渡ししておきますね」
ちひろ「はい、和哉くん。こう言って渡すのも妙かもしれないですけど、これからもがんばってね」
店長は手のひらに乗るくらいの、かわいらしい包みを俺に渡した。
和哉「あ、ありがとうございますっ」
ちひろ「ふふ、たぶん大変でしょうから、お返しは気にしなくてもいいですよ」
和哉「あははは……」
まぁ、そう言ってくれても実際そういうわけにはいかないだろう。
可名子「かーくん」
和哉「ん？」
俺の前に立った可名子ちゃんが後ろ手になにかゴソゴソやっている。
可名子「可名子もあげる」
ぷにゅ。
和哉「んっ！？」
口になにか押しこまれた。唇に可名子ちゃんの指の感触が……。
和哉「これ……チョ●ボール……？」
可名子「あたり」
剥き身で一個かよ！？
あ、可名子ちゃんも一個食べた。指が……間接キス……とか全然考えてないんだろうな。舐めてるし。
可名子「じゃーねー、可名子、今日は向こうにいるから」
和哉「ああ」
可名子ちゃんを見送った背中に、ぞわっと視線を感じた。
な、なんだ、このプレッシャーは。
ゆっくり振り向くと、キッチンの入口に雫ちゃんが立っていた。
だが、どんな表情をしているのか確認する前に、雫ちゃんはぷいっとキッチンへ入ってしまった。
和哉「あ……」
千雪「いらっしゃいませ、おはようございます！」
和哉「いらっしゃいませ〜」
開店してしまった。仕方ない。後で手すきになったら覗いてみよう。
まさか怒ったとか……そんなわけないか。
義理ももらうなとは言わないよな……。
…………
……
和哉「雫ちゃん、なんか手伝うことある？」
午後になって混雑も引いていき、俺はキッチンを覗くよう指示された。仕事がなさそうなら休憩だ。
雫「あ、今は……特に。ちょうどケーキが焼きあがったところなので……」
と言いながら雫ちゃんはオーブンの前にしゃがみこんだ。
雫「これを取りだしたら休憩しようと思っていたところです」
和哉「そっか。じゃあ、一緒に休もうかな」
雫「はい……」
ばっくりと開いたオーブンから、おいしそうな匂いが漂ってくる。
和哉「ここへ来てから何個目のケーキかな」
雫「もう、いくつ作ったかなんてわかりませんね」
雫ちゃんが小さく笑う。よかった、機嫌は悪くない。
和哉「このバイトはじめる前に作った通算個数も、もう追い越してるんじゃないか？」
雫「それはまだだと思いますけど、この調子でいけば遠くない日に逆転しそうです」
このままケーキ職人になっても、雫ちゃんならやっていけるかもしれない。
串を刺して確認してる。もう手慣れたものだ。
雫「大丈夫そうです。焼き色もいい感じ」
こんがりきつね色というヤツになっている。
冷ましてからデコレーションだろうけど、このまま食べてもうまいんじゃないだろうか。
雫「ん……いったん終了です」
和哉「ふぅ。今日は昨日より楽みたいだな」
雫「当日買いに来る人はあんまりいないですからね」
なにを、と聞き返す必要はなさそうだ。チョコ関連のお菓子のことだろう。
普段の来客数に加えて、それ目当ての人が結構いたから、その波が引いた今日は通常通りでも楽に思える。
雫「センパイ……もういくつかもらってましたね」
和哉「う……あれは、その……」
雫「べつに責めてるわけじゃありません。みんなから好かれるのは、素敵なことだと思いますし」
和哉「でも俺は、雫ちゃんからもらえたら……一番嬉しい」
和哉「ほかの人からよりも、その、特別だから」
雫「ありがとうございます……あの、私も、作ってきました」
…………。
……………………。
よっしゃあぁっ！　手作り！
思わず俺は心の中でガッツポーズをした。雫ちゃんの場合、手作りであることにまったく不安はない。
ここまでの俺の心配は杞憂に終わるわけだ。
和哉「…………」
若干身を乗りだして待ちかまえてみたが、雫ちゃんは特に荷物に手をのばす様子もない。
……すでに手元に用意されているわけでもない。
…………あれ？
可名子「ぷふー。休憩〜」
和哉「え？　三人も抜けちゃって大丈夫か？」
可名子「今、お客さん三人しかいないもん」
和哉「そっか。なら平気だな」
それはそれで寂しいものがあるけど。
可名子「……ん〜」
俺の前に立った可名子ちゃんは、雫ちゃんを見てからおもむろにポケットに手を突っこんだ。
可名子「はい」
和哉「むぐ」
ま、またチョ□ボールを押しこまれた。
和哉「あのな……そういうくれ方は困るんだが」
可名子「でも、もっともったいつけろって」
それは意味が違う。
雫「……もったいつける？」
可名子「雫ちゃん、怒っちゃやーよ？」
雫「別に、怒ってない」
可名子「よかった。雫ちゃんにもあげる」
雫「んっ」
和哉「だから断りもなく人の口にモノを突っこむなよ」
可名子「おいしいのに……」
和哉「そういう問題じゃないの」
それよりもなによりも……はぁ……これじゃ渡してもらうって雰囲気じゃないな。
雫「私のは、仕事が終わってから……」
和哉「えっ」
雫「今お渡ししても、どうせ邪魔になってしまいますから」
和哉「そんなにすごいのか……」
雫「すごくは……ないですけど」
雫「すくなくともチョ□ボールじゃ、ないです」
可名子「おお、負けないぞ宣言」
雫「そういうわけじゃ……とにかく、後で」
和哉「わかった。じゃあ、終わったら一緒に帰ろうか」
雫「はい」
可名子「おー、なんか青春してるっぽい……いいなー」
和哉「青春って、今時使うか……」
雫「つまり今のやり取りが、それだけ古くさいということでは……」
和哉「そ、それは……否定できないかも」
可名子「しょうがないよ。ジェネレーションギャップってやつ？」
……待て。と言いそうになって思いとどまった。
なんか反論したら墓穴を掘りそうだ。
和哉「さて、と」
雫「もう行くんですか？　まだ五分くらいですけど」
和哉「ちょっとトイレ」
雫「あ……ごめんなさい」
和哉「べつに謝ることじゃないって」
赤くなられると逆にこっちが照れるんだけど。
雫ちゃんはマイペースに見えて、そういうところが弱いのかも。
可名子「かーくん、もう一個食べる？」
こっちは完全無欠にマイペースだ……。
可名子ちゃんが指の上にちょん、と例の物体を乗せて俺に差しだした。
それを雫ちゃんがじーっと見ている。怒っている表情でもないのに、罪悪感が……。
和哉「い、いや……いい」
もしかして今日一日アレで何度も口を塞がれるんじゃないだろうな。
俺が節度ある対応をしなければ、後ろで雫ちゃんがゴゴゴゴゴゴ……って、なりそうな気がする。
なにも文句は言わないだろうけど、だからこそ怖いというか。……もしかして、もう力関係確立してる？
和哉「とりあえず帰りを楽しみにしとくよ」
雫「あんまり、プレッシャーかけないでください……」
チョコの売れ行きは落ち着いたが、今日はカップルで来店して店内でチョコと思しきものを渡している光景が何回か見られた。
詩帆「ったく、踊らされちゃってまぁ……」
千雪「詩帆さんは誰かにお渡ししないんですか？」
詩帆「あ、あたし！？　あたしは〜……べつに」
和哉「入谷は本が恋人だもんな〜？」
詩帆「む、なによそれ、なんか引っかかる言い方〜」
和哉「だって気に入った本を愛でてる時の入谷って、かなりイッちゃってるように見えること、あるぞ」
千雪「それは……ちょびっとだけ、わたしも同意、かも……」
詩帆「イッちゃってるとはなにかー！」
詩帆「くぅだらないこと言ってないで、さっさとテーブル片づけなさいよね」
和哉「へいへい」
詩帆が指さしたのは、ちょうどそのカップルが去ったテーブルだった。
楽しそうだったな。
雫ちゃんと過ごす時間を想像してみる……。
こういう店でっていうのも確かに悪くないけど、自分が働いてる場所となると、やっぱりちょっとな。
なんか照れくさいし、手抜きのような気もする。
第一みんなからなにを言われるかわからない。
そんなことを考えながら片づけを済ますと、詩帆がツカツカと歩み寄ってきた。
和哉「な、なに？」
詩帆「義理だかんね」
和哉「は？」
入谷は小さな包みを、俺のポケットに突っこんだ。
詩帆「とってもとっても腹が立つけど、用意しちゃったんだから受け取りなさいよ」
和哉「……ああ、じゃあ、ありがたく」
詩帆「大したもんじゃないけど、可名子のよりはまともだから心して食うように！」
和哉「アレと比較するのはどうかと……」
詩帆「文句あんの！？」
和哉「な、ないです」
詩帆「よろしい」
こんな脅迫半分に渡されたのって、はじめてだ。
ドスドスと去っていく入谷を見送り、俺は安堵のため息をついた。
千雪「あの、わたしからもあるんですけど、あとで休憩室に置いておきますね」
和哉「マジっすか。こんなに、みんなからもらえるなんて……ありがとうございます」
千雪「きっとみんな和哉さんに感謝してるんですよ」
千雪「中には、それ以上の気持ちがこもっている子もいるでしょうけど」
千雪「……雫さんのは、きっとおいしいですね」
和哉「きっとみんなおいしいですよ」
って、調子のいいこと言ってるな、俺。
千雪「ふふ、一度に食べ過ぎないように注意しないと」
和哉「ですね」
和哉「お先に失礼しま〜す！」
まだ残っている何人かに挨拶して、店を出た。
歩道には雫ちゃん、佳澄ちゃんが並んで待っている。
和哉「お待たせ」
雫「お疲れさまでした」
佳澄「お疲れさまです」
和哉「ああ、お疲れ。といっても、今日はあんまり疲れてないかもしれないな」
雫「私は妙に疲れました」
佳澄「雫は和哉くんがモテすぎて気が気じゃなかったのよねぇ♪」
雫「べつに、そういう、わけじゃ……」
だとしたら、雫ちゃんには悪いが嬉しいかも。もっとも、モテていたとは言いがたいと思うが。
佳澄「みんな二人のことはある程度承知してるんだから、心配いらないわよ」
雫「だから心配なんかしてないってば」
佳澄「そうかしら。物陰から受け渡し場面見てる雫は、ちょーっと怖かったけどなぁ」
雫「お姉ちゃんっ。そういうこと言わなくていい！」
和哉「ま、まぁまぁ」
……あの悪寒はやっぱりそういうことだったのか。
やきもちだとすれば、これは飛びあがって喜んでもいいくらいだ。
なにせ、どう考えてくれてるのか、よくわからないのが雫ちゃんだからな。
でも、もしかして束縛がきついタイプなのか？
雫「センパイ」
和哉「へ？」
雫「センパイ、今日は何個もらいました？」
和哉「ああ、えーと……」
朝から数えてみる。
和哉「可名子ちゃんのアレも入れるの？」
こくん、と雫ちゃんはうなずいた。
和哉「じゃあ、アレは合計一個と考えて、五個」
佳澄「あら、わたしたち以外みんな？」
和哉「そういうことになる」
佳澄「すごい、かも？　じゃあ、わたしたちで七つね♪」
佳澄「雫は本命さんだから、わたしが先に渡してもいい？」
雫「……いい」
と言いつつ微妙に不服そうなのがかわいい。
雫ちゃん、佳澄ちゃんが取りだした袋を食い入るように見つめている。
佳澄「えっと、なんかチョコ渡しながらこういうこと言うのもなんですが……雫をよろしくね」
和哉「ありがとう。お姉さん公認というのは、とても心強いよ」
俺が受け取るのを、やっぱり雫ちゃんは見つめている。恨めしげ、というのがぴったりくるだろうか。
も、もしかして、俺よりこのチョコ？
このチョコがほしいのか？　なんか、そんな気配がひしひしと……。
佳澄「昨日、雫と一緒に買い物して作ったの。だから冷たくあしらう感じになってしまって、ごめんなさい」
和哉「あ、そうだったんだ……」
佳澄「チョコを作るから、なんて、この子は恥ずかしくて言えないから」
雫「……言えなくない」
和哉「それだけ手間をかけてくれたってことがわかって嬉しいよ」
雫「ほんとですか」
和哉「ああ。安心したって部分も大きいけど」
和哉「俺ってどう思われてるんだろうって、昨日、実はあの後、かなりヘコんだんだ」
あははは、と笑うしかない。
佳澄「ほらね。私の言ったとおりだったでしょう？」
雫「うん……ごめんなさい……」
和哉「まだお互いのことがよくわかるってわけじゃないしさ。俺も逆に、雫ちゃんを不安にさせてることがあるかもしれない」
和哉「これからゆっくり雫ちゃんのことを見せてほしい。俺もそうするから」
和哉「そうしていくことで、きっと喧嘩もするだろうけど、段々と深く繋がっていけるようになると思うんだ」
和哉「だから、改めて言っておこうかな……」
雫「ま、待って……」
和哉「ん？」
雫「待って、ください。それじゃあ、逆になってしまいます……」
雫「今日は、だって、バレンタインデーですから」
雫「私から、改めて、言わせてください」
雫ちゃんの頬がほんのり赤く染まって、白い吐息がゆっくりと風に流れた。
和哉「…………」
雫「……私、たぶん、つきあいやすい女の子じゃないです」
雫「センパイを試すようなこと、何度もしました」
雫「かわいげなんかも、たぶんないです」
雫「それでも、たぶん、センパイがいいんじゃないかって思ってます」
雫「たぶんばっかりですみません……」
雫「だけど、それを確かなものにしていこうっていう気持ちになれる人、それが和哉センパイでした」
雫「だから……あの……」
やばい……抱きしめたくて腕が震える。
だけど、決定打となる言葉を、雫ちゃんの口から聞けるかもしれない。
それが辛うじて俺を踏みとどまらせた。
雫ちゃんは大きな箱の入った袋を差しだした。
雫「……好き、です。きっと、もっともっと、好きになっていけると、思います」
雫「だから、私と……つきあってください」
雫「お願いします……っ」
俺は一歩、二歩、と近づいて、そっと雫ちゃんを抱きしめた。
ほんとはそのまま持ちあげて振りまわしたいくらいだったが、雫ちゃんが作ってきたのは多分ケーキだから、そうもいかない。
和哉「ありがとう。すごく、嬉しい。俺も今、もっともっと、好きになった」
和哉「これから、よろしく」
雫「はい……」



2月15日

可名子「…………」
沙耶「…………」
いつもどおりの朝食の時間——。
可名子「ねえ……沙耶さん、だいじょうぶかなあ、これ」
これ——の部分で、可名子ちゃんはフォークを俺に向けた。
沙耶「どうかしらねえ……たぶんダメじゃないかって気がするけど」
和哉「……ちょっと、コレとかダメとか、失礼だと思わない？」
沙耶「だって……他に言いようがないんだもの」
可名子「かーくん、自分の顔、もっかいちゃんと鏡で見た方がいいよ？」
和哉「…………」
和哉「俺、そんなににやけてる？」
可名子「うん」
沙耶「ものごっつ、しまりがない」
和哉「…………」
沙耶「まあ……家ではべつにいいけど」
沙耶「仕事中は、もっとピシッとしてちょうだいね」
和哉「……はい、気をつけます」
和哉「おはようございます」
雫「——おはようございます、和哉センパイ」
入口のドアをあけて店内へ入ると、いきなり雫ちゃんが立っていた。
和哉「わ……」
……だ、だめだ……。
まともに目が合わせられない。
雫「……？　センパイ、どうしたんですか？」
和哉「いや……なんでもないよ」
和哉「昨日は、その、ありがとう」
俺がちょっと視線をはずすと、雫ちゃんはほんのわずか、顔を赤くした。
雫「い、いえ……どういたしまして」
和哉「…………」
雫「…………」
やばい。
このままだと明らかに雰囲気がおかしいと思われる。
和哉「じゃ、じゃあ俺、着替えてくるからっ」
俺は、雫ちゃんの前から逃げるように控え室へ向かった。
詩帆「…………」
和哉「…………」
詩帆「……………………」
和哉「…………は、はろぅ？」
詩帆「おっ……おのれ、和哉……！　あんた、一度ならず二度までも……ッ！」
入谷が、ずいっと、ロッカーの中から巨大なハードカバーの本をつかみだした。
和哉「ま、待て……こ、これは事故だ、故意じゃないんだっ！」
和哉「争いや暴力はなにも生みださない！　平和のためには対話、落ちついて話しあうことが重要なんだ！」
詩帆「——うっっさいわああぁっ！！」
和哉「げふぅっ！」
和哉「……いてて…………」
雫「センパイ？　なにしてるんですか？」
和哉「——いっ！？」
雫「早く着替えないと、じきにミーティングが始まりますよ」
和哉「え……えっと、その……」
困った。
どう言いつくろおうか——と思った、その時。
詩帆「——ったく、ほんっとサイテー！」
腰のリボンを結びながら、入谷が控え室から出てきた。
詩帆「和哉もノックくらいしろっての」
詩帆「それともあれかしら、あいつ、ほんとはあたしに気があるとか……？」
雫「…………」
詩帆「あ……」
和哉「…………」
こういう状態を三すくみって……いや、ちょっと違うか。
詩帆「お、おはよ」
雫「——おはようございます、詩帆センパイ」
雫「和哉センパイが、なにかしたんですか……？」
……うへ。
雫ちゃんの雰囲気が、ドライアイスよりもまだ冷たい。
詩帆「えっ？　あ、えっと……」
ちら、と入谷が俺の方へ視線を向ける。
俺は——なりふり構わずに、無言で入谷を拝みたおした。
詩帆「あっ、ううん、べつに、なんでもないのよ、ほんとよっ」
ほっ……。
どうやら直前のアクシデントの件はさておき、フォローをきかせてくれるらしい。
まあ、ただ単に雫ちゃんの雰囲気にのまれただけなのかもしれないけど……。
雫「たしか……ノックがどうとか……？」
詩帆「あ、そうそう！　そうなのよ！」
詩帆「ノックしてからドアを開けろって何度も言ってるのに、さっきはまたいきなりだったからさ」
雫「…………」
詩帆「で、でも、大丈夫！　もう着替え終わったところだったから、実害はなかったわ！」
入谷……ありがとう……。
おまえみたいなやつを本当の友人って言うんだと、俺は今、悟ったぜ……。
雫「……なら、どうしてリボンを結びながら出てきたんですか……？」
詩帆「え……？　そ、それは……」
雫ちゃん……いつになくツッコミが鋭いぞ。
詩帆「そのぅ……」
雫ちゃんは、なおも疑わしげな視線を俺と入谷に向けていたけれど……。
しばらくすると、小さくため息をついてキッチンの方を向いた。
雫「——とにかく、早く着替えてきてください」
詩帆「…………」
和哉「…………」
詩帆「……これ、思いっきり、貸しだかんね」
和哉「はい、わかってます……」
詩帆「十個分くらいには相当すると思うわよ？」
和哉「仰せのままに……」
なにはともあれ……ひとまず命拾いしたようだ。
和哉「……ふはっ」
大量の返却本を棚にもどすと、俺は書棚に寄りかかって大きく息を吐いた。
佳澄「お疲れさまです、和哉くん」
和哉「今日、ちょっと返却量多くない？」
佳澄「うーん、そうですね……そんな気もしますけど」
佳澄「これくらいの波なら、去年もけっこうありましたよ」
和哉「そっか……女の子だけじゃ、かなり大変だったんだろうなあ」
佳澄「はい、ですから和哉くんが来てくれて大助かり、大感謝です」
佳澄ちゃんは、にっこりと極上のスマイルを浮かべた。
うーん、この笑顔を見ると、ちょっとやそっとの疲れなんて吹っとぶぜ……。
和哉「人を使うの、うまいなあ」
和哉「……そんなこと言われちゃうと、がんばらないわけにいかないじゃないか」
佳澄「ふふ……でも本当は、わたしなんかじゃなくて、雫に言われたいところですよね？」
和哉「あ、あのね……佳澄ちゃん」
和哉「最近、ちょっとちひろさんに感化されてきたんじゃない？」
こと……雫ちゃんに関しては。
佳澄「あら……そうですか？　でも、そうだとしたら、むしろ嬉しいです」
佳澄「わたし、いつかちひろさんみたいに素敵で魅力的な女性になれたらいいなって……憧れてますから」
和哉「…………」
いやまあ、ちひろさんが素敵で魅力的な女性であるということに異議はないんだけど。
ああいう風になりたいっていうのは……ちょっと、考えを改めた方がいいような気がする……。
和哉「……荷物、持とうか？」
雫「——いえ、けっこうです。大して重くありませんから」
佳澄「こら、雫。せっかく和哉くんが親切で言ってくれたのに、そんな素っ気ない態度をとる人がありますか」
雫「素っ気ないって……べつに、そんなことないと思うけど」
佳澄「そんなことなくない！　ものすごーーく素っ気なかった！」
和哉「ま……まあまあ」
和哉「雫ちゃんて、いつもこんな感じだと思うし」
雫「そうそう」
佳澄「それがいけないんです！」
佳澄ちゃんは拳を握って力説した。
佳澄「雫はもうちょっと愛想がよくなるべきだと思うの！」
佳澄「キッチンにこもってばっかりじゃなくて、もっとお客さまの前に立つようにするといいんだわ」
佳澄「今の仏頂面だと……こどもにも怖がられるかもしれないし」
雫「うっ……」
雫ちゃんが、ぎくっと身体をこわばらせた。
雫「そ、それは……」
どうやら、そういう経験があるっぽい。
佳澄「ね？　自分でだって、そう思ってるんでしょう？」
佳澄「ちひろさんに相談して、接客の機会を増やすようにしてみたら？」
雫「か、考えとく」
……めずらしい。
雫ちゃんが佳澄ちゃんに気圧されてる。
佳澄「雫はもう、充分すぎるくらいに『綺麗』は持ってるんだから、あとは『かわいさ』さえきわめれば……」
佳澄「本当に究極無敵の超すーぱー美少女になれる——」
雫「だ、だから、やめてよお姉ちゃん、そういう恥ずかしいこと言うの……」
雫「よりによって、和哉センパイの前で……」
佳澄「なに言ってるの、和哉くんの前だからこそじゃない」
佳澄ちゃんは、ぎゅっと眉根を寄せて——おもむろに俺を見た。
佳澄「和哉くんだって、そう思ってますよね？」
和哉「え——」
そ、そこで俺に振るのか。
和哉「えっと……うん、まあ……佳澄ちゃんの言ってることは、たしかにそうなんだろうと思うけど……」
雫「…………」
佳澄「ほら、ごらんなさい」
佳澄ちゃんは、ふふん、と得意げに胸をそらした。
和哉「でも、俺は……正直、今のままの雫ちゃんでも、充分すぎるくらいにかわいいって思ってるし……」
雫「センパイ……」
佳澄「…………」
俺がぼそっと言うと、雫ちゃんと——なぜか佳澄ちゃんまでが、顔を赤くした。
佳澄「…………ご、ごちそうさまです」
雫「……どうぞ。つまらない部屋だと思いますけど……」
佳澄ちゃんが、せっかくだからあがっていってください、と強く主張したので、俺はちょっとだけ……ということで、雫ちゃんの部屋へお邪魔することにした。
雫「適当に、そのへん座ってください。今、お茶でも——」
佳澄「お茶なら、わたしが淹れてくるから雫は座ってて」
雫「……そう？」
佳澄「和哉くん、緑茶と紅茶とコーヒー、どれがいいですか？」
和哉「ん、じゃあ緑茶を」
店だといつもコーヒーや紅茶だし、たまには緑茶も悪くない。
佳澄「わかりました。ちょっと待っててくださいね」
ぱたぱたとスリッパの音を響かせて、佳澄ちゃんは階下へと降りていった。
雫「……すみません、なんかお姉ちゃんが強引というか無理矢理で……」
和哉「あ、いや……そんな気にしなくていいって。むしろ俺の方こそ、こんな夜分にお邪魔しちゃって悪かったかな」
雫「それはぜんぜん構いません。どうせいつも、寝るのは日付変わってからですし」
和哉「……やっぱり、家事とかしてると遅くなっちゃう？」
雫「そうですね……それもまあありますけど」
雫「なんとなく、ぼーっとテレビ観たりとか……うだうだしてるうちに時間が過ぎちゃうんです」
和哉「へえ、意外だな」
雫「意外ですか？」
和哉「うん。もっと、日常生活のすみずみまできびきびしてるのかと思ってた」
雫「そんなことないですよ。私、基本的には不精でものぐさな方ですから」
和哉「…………この部屋を見るかぎり、そうは思えないんだけど」
すくなくとも、沙耶ねえの部屋を見慣れている俺にとっては……。
雫「片づけるのが面倒くさいから、部屋をなるべくちらかさないようにしてるんです」
和哉「それは……いわゆる『できる人の論理』な気がする……」
佳澄「——お待たせしました」
佳澄ちゃんがもどってきた。
手にしたトレイには湯呑みが二つ——それとクッキーの乗ったお皿が一枚。
佳澄「粗茶ですけど、どうぞ……あ、まだ熱いから気をつけて」
雫「……ありがとう」
和哉「さんきゅ」
佳澄「では、ご注文は以上でおそろいですか？」
店で給仕する時とまったく同じ調子で佳澄ちゃんは言って、佳澄ちゃんはにっこりと笑った。
和哉「えっと……ひとつ、お茶が足りないような気がするんですけど、店員さん？」
佳澄「いえいえ、これで合ってるんですよ」
口元に片手をあてて、佳澄ちゃんはふっと目を細めた。
佳澄「二人きりで話したいこともたくさんあるでしょうし、邪魔者は退散しますから〜」
和哉「あ——」
引きとめる間もなく、佳澄ちゃんは部屋を出ていってしまった。
雫「……まったく、もう……お姉ちゃん、余計な気ばっかまわすんだから……」
和哉「はは…………」
佳澄ちゃんの気づかいは嬉しかったけど、ちょっとくすぐったくて。
雫「…………」
和哉「…………」
俺と雫ちゃんは、しばらくの間、無言でお茶をすすった。
和哉「おいしいね、お茶」
和哉「佳澄ちゃんの気持ちがこもってるような気がする」
雫「うん……お姉ちゃん、前よりはずっとうまくなったかな……」
雫「欲を言えば、もうちょっとだけお湯の温度が低いとベストなんですけど」
さすが……手厳しい。
でも、言葉とは裏腹に、雫ちゃんの口調はとても優しげだ。
雫「まあ、おいしい料理の最後のコツは愛情ですから」
雫「作る方も……食べる方も」
雫ちゃんは、ふわっとやわらかく微笑んで、俺の瞳を見つめた。
思わず、どくん、と心臟が跳ねた。
最近、雫ちゃんは俺の前でこういう顔をすることが増えた気がする。
それだけ俺に心を許してくれている——そう思っていいんだろうか。
雫「センパイ……？」
急に黙りこんだのを不審に思ったのか、雫ちゃんは湯呑みを置いて、俺の顔を覗きこんできた。
端正に整った雫ちゃんの顔が、すぐ間近、文字どおり目と鼻の先にある。
和哉「雫、ちゃん……」
白い……手ざわりのよさそうな、滑らかな肌。
深い色をたたえた大きな瞳と、それをふちどる黒く長い睫毛。
そして……すこし湿り気を帯びて光る、薄い唇……。
雫「せん、ぱ……あ……」
俺がさらに顔を寄せると、雫ちゃんは、一瞬驚いたように小さく震えたあと。
雫「んっ…………」
ゆっくりと、目を閉じてくれた。
雫「ん、ふぅ……あ……」
舌は、入れない。
お互いの唇を重ねるだけの……軽く浅いキス。
でも、それだけでもう充分すぎるくらいに幸福だったし、興奮した。
首筋に添えていた手を、だんだん下へとずらしていく。
指先が、服の上から雫ちゃんの豊かな胸に触れた。
雫「……っ、あ、や……だ……だめ、です……っ」
びくん、と雫ちゃんが身をよじる。
雫「お姉ちゃん、いるんですよっ……」
和哉「…………ごめん」
言われてみれば——そのとおりだった。
いくら気を利かせて出ていってくれたとはいえ……眠ってしまったわけではないだろうし。
いつ『飲み物のおかわりはどうですか』なんて言いながら入ってくるかわかったものじゃない。
雫「い……いえ……謝られるほどのことじゃ……」
雫ちゃんは頬を赤く染めて、俺から身体を離すと、きまりわるそうに視線を逸らした。
その時——。
佳澄「お茶、おかわり持ってきましたけど、どうですか？」
……欲望にまかせて暴走しなくて、ほんとによかった……。

雫「うー……」
センパイが帰るのを見送って部屋にもどると、どっと疲れが出た。
雫「……はぁ」
ベッドへ仰向けに寝っ転がって、ため息をつく。
雫「男の人とつきあうのって、思ったより大変だなあ……」
それが、今の私の正直な気持ちだった。
要するに……普段は使わない神経をすごく使うので、精神的に疲れてしまう。
雫「でも、みんなこれやってるのよね……」
なんだか急に、世の中のらぶらぶカップルが超人であるように思えてきた。
雫「べつに、イヤなわけじゃないんだけど」
今までが今までだったから、どうにも慣れていないというだけのことで。
そうやって、誰かを想って自分を動かしていくこと自体は、とても楽しい。
ああ、これが恋なんだ……という、ヘンな感慨みたいなものもある。
雫「和哉、センパイ……」
ちょっと気持ちをゆるめれば、すぐその姿が脳裏に浮かぶ。
そして……それだけで、じんわりと心があたたかくなるのを感じる。
こんな人、生まれて初めて——。
雫「あれ……？」
違う、な。
お姉ちゃんに続いて二人目だ。
雫「……センパイは、私のことが一番大事だって、言ってくれた……」
私も……その気持ちに応えたいと思う。これはウソじゃない。
だけど……。
それは、私が和哉センパイを一番に考える、ってことになるわけで。
雫「じゃあ……お姉ちゃんは……？」
当然、二番目——ということになるんだろう。
雫「……なんか、やだな……」
困ったことに、これもまた、ウソいつわりのない、私の本当の気持ちだった。
雫「って……待って、待って」
私……なに考えてるんだろう。
お姉ちゃんはお姉ちゃんだし、和哉センパイは和哉センパイだ。
姉と彼氏をひとくくりにして比べるなんて、どうかしてる。
雫「…………そうよ、どっちがどっちなんて、決められない……」
……それでも。
このまま和哉センパイとつきあって、一緒に過ごす時間がとても多くなったら。
いつかは……選ばなければならない日が訪れるんだろうか。
それは、なんだかすごくイヤな考えだった。
雫「……やめやめ」
私はごろんと寝返りを打って、目を閉じた。
雫「先のことで、今思い悩むなんて不毛よ、うん……」
それが自分自身へのいいわけであることはわかっていたけれど。
今の私には、これ以上先のことを考えるのは無理そうだった。



2月20日

……ん？
なんだ……チャイム……？
可名子「かーくん、起きて起きてー」
和哉「ほえ……可名子、ちゃん……？」
俺は眠い目をこすりながら、時計に目をやった。
和哉「……六時？」
……いくらなんでも、ちょっと早すぎやしないか……？
和哉「あのね、可名子ちゃん……なにがあったか知らないけど……」
可名子「雫ちゃんだよ、かーくん！」
和哉「へ？」
…………雫、ちゃん？
和哉「……可名子ちゃん」
和哉「悪いんだけど、俺、可名子ちゃんがなにを言ってるのかさっぱり——」
と、その時。
雫「……ども」
可名子ちゃんの背後から、雫ちゃんが姿を現した。
和哉「…………」
和哉「し、雫ちゃん……？　なんでここに……」
俺は……夢の続きでも見てるのか？
雫「いきなり朝早くに押しかけて済みません」
和哉「いや、ええと……その……」
可名子「あのね、かーくんに、朝の仕込みにつきあってほしいんだって」
雫「昨日のうちに伝えておけばよかったんですけど……うっかり忘れてて」
和哉「……それはぜんぜん構わないんだけど……」
さすがにちょっと驚いたというか。
和哉「すぐシャワー浴びて着替えるから、ちょっと待ってて」
雫「あ、もしよかったら、私、その間に朝食を作りますけど」
和哉「え、ほんと？」
雫「はい。その方が時間を効率的に使えますし」
可名子「わ、やった！　雫ちゃんが作ってくれるなら、朝からゴーカになりそうだね、楽しみっ！」
可名子「かーくんの作る朝ごはん、悪くはないんだけど、レパートリーがちょっとすくないんだよね」
和哉「悪かったな！」
和哉「……おお…………」
シャワーから出てキッチンへ赴くと、そこにはいつもとは次元の違う朝食が用意されていた。
雫「冷蔵庫のありもの、勝手に使っちゃったんですけど……まずかったですか？」
可名子「ぜんっぜん、問題ナッシングだよー。ね、かーくん？」
和哉「うん……ここまで来ると、感動ものだな……」
雫「そんな大したものじゃ……ただのオムライスですよ？」
可名子「ここまでおいしそうなのは、もうただのオムライスじゃないよ〜」
和哉「たしかに……」
うまく言えないんだけど……こう、卵がふわっとしてて、すごく食欲をそそる感じだ。
沙耶「あら、なんだかいい匂いがするわね？」
和哉「あ、沙耶ねえ、おはよ」
可名子「おはよー、沙耶さん」
雫「おはようございます、オーナー」
沙耶「はい、おはよう……って……え？　雫ちゃん？　なんでうちにいるの？」
和哉「ごちそうさま……めちゃくちゃおいしかったよ」
可名子「ふぉぉー……もう言葉にならない……」
沙耶「朝から大満足ね〜一日をがんばろうっていう気力が湧いてくるわ」
三人からの絶賛の嵐にも、雫ちゃんは顔色ひとつ変えなかった。
雫「——お粗末さまでした」
可名子「可名子としては、毎日作りにきてほしいくらいだよー」
沙耶「言えてる言えてるー」
和哉「……キミたち、そんなにボクの作る朝ごはんに不満があったのかね」
可名子「えー、だってー」
沙耶「ねえ？」
てひひひ、とちょっと下品な笑いを浮かべながら、沙耶ねえと可名子ちゃんは顔を見あわせた。
そりゃまあ……雫ちゃんと比べられたら勝負にならないってのは自分でも思うけどさ。
沙耶「ていうか、雫ちゃん、あたしのヨメにならない？」
雫「……残念ですけど、私はもう売約済ですから」
くすっと微笑んだ雫ちゃんが目を細めて俺を見る。
和哉「————！」
かあっ、と急速に頬のあたりが熱くなるのを感じた。
可名子「うっわ……沙耶さん、今の聞いた？」
沙耶「ええ、ええ、しっかり聞きましたとも」
沙耶ねえと可名子ちゃんのにやにや笑いが、より一層深くなる。
和哉「…………」
俺は、なんともいえないむずがゆい気持ちになった。
雫「あわただしくて申し訳ないんですけど、センパイ、そろそろ出ないと……」
和哉「あ、うん」
ちひろ「あら、おはようございます」
店に着くと——ちひろさんが、ほうきとちりとりを手にあたりの掃除をしていた。
ほんと……来るの早いんだなあ……。
雫「おはようございます、店長」
和哉「おはようございます」
ちひろ「二人でそろって出勤なんて……」
ちひろ「もしかして、昨夜は一緒に濃密な夜を過ごしたとか……？」
和哉「…………」
厳密に言えば……まあ未遂というか、それに近い事実はあったわけだけど。
ちひろ「きっと、和哉くんの熱い息が雫さんの耳たぶをくすぐって——」
雫「あまり勝手にたくましい妄想をしないでください」
雫ちゃんは、あくまでもいつもどおりにクールだった。
ちひろ「照れなくてもいいのに……」
和哉「今日は、雫ちゃんの仕込みにつきあおうかと思って」
ちひろ「はいはい」
ちひろさんは口元を片手でおさえて、くすくすと笑った。
ちひろ「そういうことにしておきましょう」
……だめだ、こりゃ。
和哉「——で、仕込みってなにを手伝えばいいのかな？」
雫「実は……本当の意味での仕込みは昨日のうちに終わってるんです」
そう言うと、雫ちゃんは冷蔵庫からよいしょ、と金属製の四角いプレートを取りだした。
上にはクッキーの生地らしき白っぽいものが乗っている。
和哉「あれ……これって『モノクル』？」
雫「そうです。これの型抜きをし、焼きあがりを袋に詰める……それが、センパイに与えられたミッションです」
なら、これといって難しいところのない単純な作業だ。
雫「元旦に作った時は、生地をこねてすぐ焼いたんですけど……寝かせた方がもっとおいしいんじゃないかって、後藤さんが言ってくれて」
雫「それで、ちょっと試してみたら、ほんとにおいしくなって……」
和哉「なるほど」
さすがはプロのアドヴァイスといったところか。
雫「昨日はだいぶ売れ行きがよかったので……開店までに、ある程度の数を焼いておきたいんです」
たしかに、来店してカウンターのクッキーやケーキが品切れだと、ちょっと寂しく感じるもんな。
雫「お願いします。私はケーキの方にとりかかりますから」
和哉「了解っ」
がんばって作業したかいがあって、開店までにはかなりの数のクッキーをカウンターに並べることができた。
……むしろ、調子に乗ってちょっと大量に焼きすぎたかもしれない。
詩帆「うわ、やばい匂い！」
がらん、と勢いよくドアを開けて駆けこんできた入谷が、店内にただようクッキーの香りをかいで目を見開いた。
和哉「おはよう、入谷」
詩帆「おはよ……うう、空きっ腹に染みる匂いねえ……」
和哉「なんだ、朝メシ食ってこなかったのか？」
詩帆「ちょっと寝坊しちゃってさ……」
和哉「ふむ……じゃあ」
俺はキッチンの方を親指で指し示した。
和哉「袋づめしてないクッキーがまだ余ってるはずだから、ちょっと食ってきたらどうだ」
詩帆「う、マジでいいの？」
和哉「……いいですか、ちひろさん？」
向こうからやってきたちひろさんに、一応おうかがいを立ててみる。
ちひろ「ええ、構いませんよ。お客さまの前で、ぐーってお腹鳴らす方が、店としては問題ですから」
ちひろ「でも……できることなら、なるべくちゃんと早起きして、しっかりした朝食をとってきてくださいね、詩帆さん」
詩帆「は……はぁい、善処しますっ！」
——午後四時。
控え室で本日二度目の休憩をとっていると、賄い弁当を手にした雫ちゃんがやってきた。
雫「あ……センパイ」
和哉「お疲れさま、雫ちゃん」
雫「お疲れさまです」
雫ちゃんは、ふぅ、と小さなため息をつくと、ソファーに腰かけて弁当のふたを開けた。
和哉「今からお昼？　ずいぶん遅いね」
雫「今日は、お客さんが多かったので……後藤さんと二人がかりでも、けっこう忙しくて」
和哉「そっか……」
和哉「考えてみれば、キッチンて大変だよなあ」
たった二人で、すべてのメニューをまかなうわけだから。
しかも、お客さんの注文分だけじゃなくて、合間合間に店売りの分も作らなくちゃいけないし……。
雫「そうでもないですよ。目の前の作業に没頭していれば済みますから」
雫「私にしてみれば、接客の方がよっぽど大変に思えます」
和哉「その人次第ってとこか」
雫「ですね、向き不向きというものがありますから」
雫「私にはキッチンの作業は性に合ってます……いただきます」
雫ちゃんは手をあわせると、箸をとって弁当をつつきはじめた。
俺はもうさっき食べたけど……今日は鶏のからあげ弁当だ。
雫「はく、んむ……センパイ」
和哉「ん？」
雫「使いだてして申し訳ないんですけど……お茶いれてもらっていいですか？」
和哉「あ、はいはい。ちょっと待ってて」
一度ソファーに座って膝に弁当を広げた状態じゃ、立ちあがるの億劫だよな。
和哉「緑茶？　紅茶？　コーヒー？」
雫「緑茶で」
俺は戸棚から急須と湯呑みをとりだして、お茶っ葉の缶を手に取った。
ついでだから、自分の分もいれてしまおう。
雫「できれば濃いめで」
和哉「オッケー」
備えつけのポットから急須にお湯を注ごうとしたら——。
雫「あ、センパイ。ちょっと待って」
雫ちゃんに制止された。
和哉「え？」
雫「熱湯、急須に直接注いじゃダメです」
和哉「……そうなの？」
雫「はい。茶葉の種類にもよりますけど……カテキンが溶けだして、渋いお茶になりやすいので」
和哉「…………」
知らなかった……。
雫「お湯を一度、湯呑みに注いでさましてから急須にいれてください」
和哉「わかった、やってみる」
雫「急須にお湯をいれる時は少量ずつ……濃さが均等になるように——」
雫ちゃんの指導のもと、なんとか無事に二杯のお茶が完成した……って、表現はちょっと大げさか。
和哉「……どぞ」
雫「ありがとうございます」
雫ちゃんは、にこっと笑って俺から湯呑みを受けとり、口をつけた。
雫「うん……いい感じですよ、センパイ」
和哉「どれどれ」
自分でも口をつけてみると……おお、たしかに。
普段、自分で適当にいれるお茶より、なんだかほんのりと甘みがあるような……。
和哉「……ぶっちゃけ、俺がいれたとは思えない味だ……」
雫「でも、今後はこれがセンパイのスタンダードですね」
目を細めて雫ちゃんは笑い、おかずのからあげをひとつ口に運んだ。
雫「んむ……」
和哉「そのからあげって、雫ちゃん作？　後藤さん作？」
雫「…………ん、私ですけど……それが、なにか？」
雫「もしかして、センパイのお口には合いませんでした？」
雫「自分では、まあまあうまくできた方かと思ってるんですけど……」
和哉「逆、逆。むしろ、あんまり俺好みの味なんで驚いた」
雫「……そうですか、よかった」
ほっ、と雫ちゃんは安堵の表情を浮かべた。
和哉「こう……噛みしめると、肉からもうひとつ新しい風味が出てくるというか……」
和哉「いわゆる隠し味？　なにか特別なこと、してるんだよね」
雫「うーん……センパイ、だんだん味覚が鋭くなってきましたね。私も、あんまり慢心してられないなあ……」
雫ちゃんが苦笑する。
和哉「一体、なにをどうしたらああいう複雑な味が作れるわけ？」
和哉「ちょっと興味あるな……あ、でももしかして企業秘密？」
雫「そんなことないですよ。和哉センパイに隠すことなんて、私、なにもありません」
和哉「なら、ぜひとも奥義の伝授を……」
まあ、教えてもらったところで、それを再現できるかはべつだけど。
雫「肉を揚げる前のつけ汁に、ショウガとウィスキーをすこし入れただけですよ」
和哉「ほうほう」
雫「べつに私の専売特許ってわけじゃないですし、料理のレシピ本とか見ればたぶん載ってますよ……そんな感心するほどのことじゃ」
和哉「うん、そうかもしれないけど」
和哉「朝のオムライスといい……雫ちゃんの作る料理が、めちゃくちゃ俺のツボにはまるってのは事実だからさ」
雫「そう言っていただけたのは、素直に嬉しいです……」
雫ちゃんは——ほんのすこしだけ、顔を赤くした。
雫「センパイさえよければ……これからもずっと作ります、けど」
和哉「うん、よろしく」
和哉「できることなら、俺の食べるすべてのメシを雫ちゃんに作ってもらいたいくらいだ」
雫「…………」
雫「それって……ちょっと婉曲的なプロポーズ、ですか？」
和哉「…………そ、そこまでの意味じゃなかったんだけど……」
和哉「でもまあ……本質的というか潜在的にはそういうことなのかも……」
雫「…………センパイ」
不意に、雫ちゃんが、す、と俺の手に自分の手を重ねてきた。
雫「本当の本当に、私なんかでいいんですか……？」
雫「私、料理くらいしか、とりえのない女の子ですよ……そんなの、一ヶ月で飽きたりしません？」
和哉「…………」
和哉「……どこからつっこんでいいのやら」
雫「え？」
和哉「えっと、まず第一に、料理だけしかとりえがない、なんてことはないと思う」
和哉「美人だし、スタイルいいし——なにより、姉思いの優しい心の持ち主だし」
雫「セ、センパイ……それは私のこと、ものすごく美化してませんか？」
雫「お姉ちゃんと一緒で、身びいきがすぎるというか——」
和哉「そんなことないって」
雫「そんなこと、ありまくりですよっ……！」
……こういう強情なところはよく似てるな、水乃森姉妹って。
和哉「あとまあほら、一ヶ月で飽きるなんて、ありえないから」
雫「……そんなの、実際になってみないとわからないじゃないですか」
和哉「わかるよ」
俺は雫ちゃんの手をぎゅっと強く握りかえした。
雫「どうして——」
和哉「……ほんとに、説明しないと伝わらない？　俺の気持ち……」
雫「…………いいえ」
雫「ごめんなさい、センパイを疑うようなこと言って」
雫ちゃんが、恥ずかしそうに目を伏せた。
そこへ——ゆっくりと顔を近づけていく。
雫「あ…………んっ…………」
唇を押しつけ、キスをした。
雫「……っ！　や、せんぱ……あ…………んぅっ…………！」
ちゅ、ぴちゃ……。
雫「ん、んっ……！　……ちゅ……っは……あ…………っ」
雫ちゃんは——急に弾かれたように顔を離すと下を向いた。
和哉「雫……ちゃん？　もしかして、イヤだった？」
雫「そうじゃ、ないですけど……だめです、センパイ」
和哉「だめ……どうして？」
まあ、誰かが来たら……って部分はあるのかもしれないけど。
キスくらいまでなら、見られてもそこまで大事にはならないような——。
雫「……だって……恥ずかしいじゃないですか……」
……俺、もしかして……なんか感覚がマヒしてきてる……のか？
雫「私、お弁当食べたばっかりで……歯も磨いてないし……」
雫「これじゃ、せっかくのキスの味が、鶏のからあげ一色です」
和哉「…………」
なんか、俺の予想していた方角からは微妙にズレてたっぽい。
和哉「べつに、俺は気にならないけど……」
雫「私は気になりますっ！」
雫ちゃんは、ぎゅっと手を握りしめて力説した。
雫「キスがからあげの味なんて……風情もなにもなくて、笑い話にもならないですよ……」
……なるほど。
和哉「じゃあ……そのへんがちゃんとしてれば、ＯＫってこと？」
雫「えっ……はい、まあ……」
雫ちゃんは、小さくこくんとうなずいた。
よかった。べつにがっつきすぎて嫌われたってわけじゃなさそうだ。
雫「……それより、センパイ」
和哉「ん、なに？」
雫「今日の夜なんですけど……ちょっとつきあってもらえませんか？」
和哉「えっ……」
夜に……ちょっとつきあうって……。
それはつまり、そういうお誘い——。
雫「今日の売れゆきペースを考えると、またちょっと仕込みをしておかないと、明日が厳しそうなので」
雫「できたら、それを手伝ってもらえないかな……って」
和哉「あ……なるほど」
そういうことか……。
雫「……？　だめ、ですか……？」
たぶん——俺は、ちょっとがっかりしたような顔をしてしまったんだろう。
雫ちゃんは、不安そうに俺の瞳をのぞきこんできた。
和哉「いや……うん、もちろん手伝うよ」
雫「ありがとうございます」
ふわっ、と。
花が咲いたみたいな笑みを、雫ちゃんは浮かべた。
雫「大晦日の時も思ったんですけど……」
雫「センパイに手伝ってもらえると、なんだかリズムよくやれるんです。波長があうのかな……」
和哉「お、それはお世辞でもいい気になっちゃうセリフだ」
雫「お世辞じゃありません、本心ですよ」
雫「お姉ちゃんだと……手伝ってもらってても、なんだかハラハラしちゃって調子出ないんですけど」
雫「センパイだと、安心して任せられるっていうか……」
和哉「はは……」
どうってことのない部分だけど。
雫ちゃんが、俺のことを必要としてくれたことが、とても嬉しかった。
雫「ふぅっ……これで終わりです」
できあがった生地を冷蔵庫に入れると、雫ちゃんは小さく息をついて微笑んだ。
和哉「お疲れさま」
雫「ありがとうございます、センパイ」
雫「おかげで、普段よりもだいぶ早く終わりました」
そう言ってもらえると、張りきって手伝ったかいもあったというものだけど……。
和哉「——げ、それでもこんな時間なのか……」
もう午後十時を過ぎていた。
和哉「雫ちゃん、いつも自主的にこれやってたのか……」
和哉「それでいて、朝も早いわけだろ……ほんとにキッチンって大変なんだなあ」
雫「んー……でも、べつに毎日ってわけじゃないですし……」
雫「ここでがんばっておくと、営業時間中がだいぶ楽になりますから」
雫「それに、ある程度は後藤さんと分担してますしね」
和哉「人に見えないところで努力できるのって、すごいと思う」
和哉「俺なんか……誰かが見てないと、すぐに手ぇ抜くこと考えるし……」
雫「あ、それは私もですよ」
雫「だからセンパイにつきあってもらったんです」
和哉「え、なに？　俺ってひょっとして監視役だったの？」
だとしたら、あんまり役に立たなかったと思うけど……。
雫「はい、どちらかというと——」
くすっといたずらっぽい笑みを浮かべて、雫ちゃんは俺の前に立った。
雫「ビタミン剤みたいな感じですけど」
和哉「————」
俺……たぶん今、顔赤くなってるよな……。
雫「じゃ、帰る準備しましょうか」
和哉「あ、ああ」
雫ちゃんが俺の腕をとった。
和哉「…………」
って、なんだかそのまま二人して控え室に入っちゃったけど。
帰り支度をするということは、当然このあと着替えるということなわけで……。
和哉「あ……あの、雫ちゃん」
雫「なんですか？」
和哉「俺、外に出てるから、先、どうぞ」
雫「……どうして、外に出る必要があるんですか？」
和哉「どうしてってそりゃ……これから着替えるんだから」
雫「それはそうですけど、だからってべつに外へ出る必要はないと思いますけど？」
和哉「え…………」
雫「センパイ」
急に雫ちゃんは、ずいっと俺の方に身を乗りだしてきた。
和哉「は、はい」
雫「恥ずかしいのと、イヤなのは違いますよね」
和哉「う、うん……まあ……」
雫ちゃん、なにを言いたいんだ？
雫「和哉センパイになら、見られても……平気です」
雫ちゃんの手が、腰のリボンにかかる。
和哉「…………俺は、平気じゃない」
雫「え？」
和哉「雫ちゃん……！」
雫「あ——」
俺は雫ちゃんの二の腕をつかんで引きよせ、ぎゅっと強く抱きしめた。
和哉「雫ちゃん……」
雫「…………」
和哉「…………」
俺の胸に埋もれたまま黙り込む雫ちゃん。
きっと次の言葉を探しているんだろう。
俺はもう見つかった。
きっと、雫ちゃんが言うと思う言葉を。
雫「和哉センパイ……」
和哉「雫ちゃん……」
雫「大好き、です」



2月25日

可名子「ふぁ……おはよ、かーくん」
早朝。
リビングで俺が出かける準備をしていると、可名子ちゃんが起きだしてきた。
まだ眠いのか、ごしごしと目元のあたりを何度もこすっている。
和哉「おはよう、可名子ちゃん」
可名子「なんか……起きるの、めちゃくちゃ早くない？」
可名子「昨夜もけっこう遅かったのに……ちゃんと寝たの？」
和哉「ん……まあ、なんか目が覚めちゃって」
えっちの余韻で興奮してよく眠れなかった……とは、さすがに言えない。
和哉「朝ごはん、用意してあるから適当に食べて」
可名子「えっ……なに、もう出かけちゃうの？」
和哉「うん。雫ちゃんの手伝い」
可名子「うわー、うわー、うわー……」
可名子ちゃんは目を見開いて、俺のことを頭のてっぺんから足の先までじろじろと眺めた。
可名子「そこまでするんだ……恋の力って、すごいんだねー」
和哉「…………」
まるっきり、否定できなかった。
可名子「ま、行ってらっしゃい。雫ちゃんとらぶらぶなひとときを過ごせるよう、お祈りしとく」
和哉「はは……さんきゅ」
和哉「おはよう、雫ちゃん」
雫「おはようございます、センパイ」
声をかけると、雫ちゃんは律儀に俺の方へ向きなおって深々と頭を下げた。
雫「すみません、連日でつきあっていただいて……」
和哉「いやいや。俺も雫ちゃんの顔を見られて嬉しいし」
雫「…………」
雫ちゃんは、ちょっとだけ頬を赤くして、ぷいと顔を背けた。
雫「そういう恥ずかしいこと……あまり言わないでください」
雫「顔から火が出そうです」
和哉「…………」
やばい。
いつにもまして、雫ちゃんがかわいく見える。
雫「……でも」
雫ちゃんは、ふっと表情をゆるめて俺の目を見た。
雫「私も、センパイの顔を見られて、嬉しいです」
佳澄「……和哉くん、和哉くん」
テーブルのファイナルバッシングをしていたら、ちょいちょいと脇から袖を引っぱられた。
振り向くと——そこには佳澄ちゃんと千雪さんが立っていた。
和哉「え、なに？」
佳澄「えっと……その、仕事中にスマイルを浮かべているのは、いいと思うんですけど」
佳澄ちゃんは、言いにくそうに、ちらちらと俺の顔を見た。
和哉「うん？」
佳澄「でもですね、ちょっと……スマイルの質に、問題があるんじゃないかと……」
和哉「……質？」
どういうことだろう？
千雪「こういう場合は、遠回しに言ってもダメですよ、佳澄さん」
千雪「あのですね、和哉さんの今の顔……すごく、にやけていてしまりがないというか……」
和哉「…………」
佳澄「わかりやすく言うと……かなり不気味なんです」
和哉「お……俺、そんなやばい顔してる？」
千雪「ええ、残念ながら……」
佳澄「たぶん、わたしが今まで見た中で一番……」
……うへ……そんなことになってたのか。
かなりショックだ。
和哉「わ、わかった……ごめん。気をつける」
とはいえ、気をつけてどうにかなるものでもないか。
自然とゆるんでた、って感じだからなあ……。
千雪「ええとですね、こちらはわたしと佳澄さんで回しますから、和哉さんは書店の方を手伝ってあげてください」
千雪さんの目が『その顔で人前に立たないでください』と言っていた。
和哉「……はい、そうさせていただきます……」
和哉「……つーことで、こっちで裏方をやるよう千雪さんと佳澄ちゃんから命じられてきた……」
詩帆「ふん、いっそキッチンでディッシュでもやってた方がよかったんじゃないの？」
ふふん、と入谷は腕を組んで笑った。
詩帆「でもそうなると、あんた雫に見とれちゃって仕事にならないか」
和哉「うるせーな！」
……図星だけど。
詩帆「とりあえず仕事はわんさかあるから、片っ端からやってちょうだい。にやけてるヒマなんてないわよー」
入谷は人の悪い笑みを浮かべると、ぽんぽんと俺の肩を叩いた。
詩帆「まずは倉庫の整理から！」
和哉「……い、入谷先生……倉庫の整理、終わりましたよ……」
詩帆「じゃ、早速で悪いけど、次は書架の掃除お願いね」
和哉「……うぃーす」
和哉「い、入谷先生……掃除終わ……」
詩帆「えっとね、次はこのリストにある本、集めてきて」
和哉「…………」
ほ、ほんとに休むヒマもない……。
和哉「い、入谷先生……」
詩帆「なに、どしたの？」
和哉「さすがにそろそろ限界なので小休憩を希望します……」
詩帆「……しょうがないわねえ」
入谷は肩をすくめて、ふぅと小さくため息をついた。
詩帆「ま、でもあんたががんばってくれたから、かなりはかどったし……いいわよ、電話行ってらっしゃい」
詩帆「そのかわり、休憩終わったらあたしと交代ね」
和哉「オッケー」
和哉「どもー、昼メシもらいにきましたー」
声をかけてキッチンに入ると、雫ちゃんがやってきた。
雫「お疲れさまです」
和哉「今日のお昼、なに？」
雫「ごくスタンダードですよ。クリームコロッケと、野菜の炒めもの、あと肉じゃがに卵焼き……面白味のないメニューですみません」
和哉「そんなことないって。ぜんぶ、俺の好物だよ」
和哉「それに雫ちゃんが作ると、なんてことのないものでもめちゃくちゃうまくなるからなー」
雫「……それは、センパイの気分的なものなんじゃないでしょうか……」
和哉「それはまあ否定しないけど……」
和哉「でもそういう風に思えるっていうのは、幸せなことですよね——後藤さん？」
キッチンの奥へ問いかけると、後藤さんはこちらを見てうなずき、ばちーんと大きなウィンクをした。
雫「…………」
後藤さんが、雫ちゃんも休憩していいと言ってくれたので、俺と雫ちゃんは弁当を手に連れだって控え室へとやってきた。
ちひろ「あらあら、これからふたり仲良くご休憩ですか？」
和哉「…………」
どうしてだろう。
ちひろさんに言われると、なんてことのない単語にまで、どうにもえっちな響きを感じてしまうのは……。
雫「……店長は？」
ちひろ「ふふっ……心配しなくても大丈夫ですよ〜。私は今からフロアへ戻るところですから」
ちひろ「恋人たちの大切な時間を邪魔するような野暮はしません」
雫「べつに……誰も、そんなこと言って……」
ちひろ「声にしなくても、顔に書いてありますよ」
ちひろさんは、目を細めてくすっと笑うと、ひらひらと手を振りながら部屋を出ていった。
雫「…………」
和哉「…………」
俺の目には、雫ちゃんはいつもどおりのクールなポーカーフェイスに見えるんだけど。
雫「……店長には、敵いませんね……」
和哉「そりゃそうだよ」
亀の甲よりなんとやら——人生の先達に、そうそう簡単に勝てるわけがない。
まあ……ちひろさんは、たとえ同い年であってもアレって気はするけど。
雫「……ごはんにしましょうか」
和哉「ん」
俺と雫ちゃんは、並んでソファーに腰かけて、弁当箱のふたを開けた。
雫「……見た目、何点ですか？」
和哉「百点」
もちろん即答。
雫「あのですね……センパイ。私は、まじめに聞いてるんです」
和哉「俺だってまじめに答えてるよ」
これ以上ないくらいに。
雫「……はぁ……もういいです。食べましょう」
和哉「む」
俺の本気が伝わらなかったか……無念。
和哉「——ごちそうさま」
雫「……ふぅ」
俺と雫ちゃんは、ほとんど同時に弁当を食べ終えて箸を置いた。
和哉「雫ちゃんて……女の子の中では、食べるのはやい方だよね？」
雫「詩帆センパイには負けますよ」
澄ました顔で雫ちゃんは言って、口元を軽くハンカチで拭うと立ちあがった。
雫「緑茶、紅茶、コーヒー——どれがいいですか？」
和哉「雫ちゃんと同じで」
雫「……なら、問答無用で緑茶です」
雫「……センパイ」
和哉「んー？」
あったかいお茶をすすっていると、なんだかとろんとした気分になってきた。
雫「私……なんだか眠くなってきちゃいました……」
和哉「奇遇だなあ……俺もなんだ」
突然、ふわっとしたやわらかい感触が肩のあたりに訪れた。
和哉「……雫、ちゃん……？」
雫「すみません……センパイ、すぐ、起きますから…………」
すーっと、スイッチが切れるみたいに、雫ちゃんは目を閉じておだやかな寝息を立てはじめた。
和哉「…………」
こうやって寝顔を見ると……まだちょっとあどけないとこ、残ってるんだよな。
普段は、凛とした雰囲気をまとってるせいで、なかなか気がつかないけど……。
和哉「やばい……俺も眠い……」
まあ、まだ休憩時間は十五分は残ってるし……。
和哉「ちょっとだけ、ちょっとだけなら……大丈夫」
……。
…………。
………………。
詩帆「ちょっと！　和哉っ、いつまであたしを働かせる気よっ！」
和哉「……ほえ？」
入谷……？
雫「んっ……センパイ……？」
雫ちゃんが、もぞもぞと身体を動かした。
前髪の先がほっぺたにあたって、ちょっとくすぐったい。
詩帆「…………はあぁぁぁ…………」
入谷は——そんな俺と雫ちゃんを見て、がっくりと肩を落としてため息をついた。
詩帆「……も、いいわ。なんか毒気抜かれちゃった……」
こめかみのあたりをおさえて、入谷がやれやれと頭を振る。
和哉「な、なんだよ……？」
俺が首を傾げると——雫ちゃんが、はっと息をのんで壁の時計を指さした。
雫「……センパイ、時間、時間！」
和哉「時間……？　げえっ！」
やばっ。
休憩終了の予定時刻を、もう十五分もオーバーしてる。
そりゃ、入谷もしびれを切らして飛んでくるわけだ……。
むしろよくこれだけ待ってくれたと言うべきかもしれない。
雫「わ、私、キッチンにもどりますっ！」
空になった弁当の容器を手に、雫ちゃんがばたばたと部屋を飛びだしていく。
和哉「俺も——」
詩帆「そんなあわてなくても大丈夫よ。とりあえず店長に代わってもらったから」
入谷は苦笑すると、ぽんぽんと俺の肩を叩いた。
詩帆「——ずいぶん気持ちよさそうに寝てたじゃない」
和哉「え？　あ、まあ……」
実際、気持ちよかったし……。
詩帆「いつもの雫からは考えられない……すごく無防備な顔だったわ」
和哉「…………」
詩帆「ちゃんと、大事にしてあげなさいよ。あんないい女、滅多にいないからね」
和哉「言われるまでもない……けど、さんきゅ、入谷。がんばるよ」
詩帆「うむうむ」

雫「ふ——」
お風呂からあがって、ベッドで横になっていると——不意にノックの音がした。
佳澄「雫、まだ起きてる？」
雫「うん」
佳澄「入ってもいい？」
雫「ん……いいよ」
私はあわてて身体を起こした。
佳澄「こんばんは」
雫「こんばんは……どうしたの？　なにかあった？」
まさかとは思うけど……食器を割っちゃったとか、服を破いちゃったとか。
お姉ちゃんて、ときどき私の想像の斜め上をいくドジっぷりを発揮するからなあ……。
佳澄「ううん、べつになにも。なんとなく、ただ話したいなって思っただけなんだけど……迷惑だった？」
雫「そんなことで迷惑だなんて思ってたら、お姉ちゃんとは一緒にいられないよ」
佳澄「あ、あは……そ、そっか、そうよね……」
お姉ちゃんは、ぽりぽりと頭をかきながら、私の足下にぺたんと座りこんだ。
佳澄「そういえば、雫——」
雫「ん？」
佳澄「あなた今日、休憩中に和哉くんの肩枕でぐうぐう寝ちゃったんだって？」
雫「な、な、な——なんでそれを」
佳澄「詩帆ちゃんから聞いたわ。もうみんな知ってるわよ」
雫「…………」
し、詩帆センパイ……なんて口の軽い……。
いやでも、べつに口止めしたわけでもないし……そもそもは寝過ごした私が悪いんだから、文句も言えないか……。
佳澄「あなた……もしかして、このところ疲れてるんじゃない？」
雫「え、べつにそんなことないよ」
佳澄「でも……朝は早くて、夜は遅いし……」
雫「大したことないって。フロアで接客やってるお姉ちゃんの方が、よっぽど疲れると思う」
佳澄「……家事もあるし」
雫「しょうがないよ、それは。誰かがやらなきゃいけないことなんだし」
佳澄「和哉くんと一緒にいられる時間もすくない」
雫「そうだね……でも、私もセンパイも、べつにそれで不満があるわけじゃないし」
佳澄「……本当に、そう？」
雫「えっ……？」
佳澄「自分でも気がつかないうちに……気が張ってストレスが溜まってるんじゃない？」
佳澄「だから……今日みたいに、和哉くんの前ではくーくー寝ちゃったりする……」
雫「…………」
どうなんだろう。
お姉ちゃんの言ってることも……正しいのかもしれない。
でも。
雫「大丈夫だから、ほんとに。無理してるつもりは全然ないし……」
雫「むしろ、アルバイトを始める前より、毎日が充実してて楽しいもの」
佳澄「…………」
お姉ちゃんは、心配そうな瞳でしばらく私のことをじっと見つめていたけど——。
佳澄「そうね」
不意に、ふっと表情をゆるめて笑った。
佳澄「あなた、なんだか最近、たくさん笑うようになった気がするわ」
雫「ん、そう？」
自分ではあまり意識していなかったから、そう言われてもいまいちピンとこない。
雫「お姉ちゃんの笑い上戸がうつったのかな」
佳澄「……それは、たぶん違うけど……なんにせよいい変化だと思う」
お姉ちゃんは、笑いをおさめると、すっと立ちあがった。
雫「あれ？　なに、もう話終わりなの？」
佳澄「うん……おやすみなさい」
雫「おやすみ」
雫「…………」
ぱたぱたと遠ざかっていくスリッパの音を聞きながら、私は思った。
なんとなく——今日はいい夢が見られそうだ、って。



3月1日

可名子「あ、かーくん」
和哉「おはよ、可名子ちゃん」
可名子「今日は雫ちゃんとらぶらぶ早朝デートはなしなの？」
早朝デートって……なんか老人カップルみたいな響きだな……。
和哉「うん、昨日作った分がまだけっこう残ってるから」
和哉「今日はなしってことになったんだ」
可名子「ふーん、じゃあ今日はゆっくりなんだね」
和哉「ま、そういうこと」
和哉「朝ごはん作っておくからシャワー浴びてきちゃえば？」
可名子「うん、ありがと。そうするっ」
和哉「おはよう、沙耶ねえ」
可名子「おはよ、沙耶さんっ」
沙耶「おっはー。ごっはん、ごっはん♪」
和哉「あのさ、沙耶ねえ。たまには自分で作ろうという気概はないわけ？」
沙耶「あら、この朝ごはんの材料費を出してるのは誰？」
和哉「……どうぞ、席にお座りください」
それを持ちだされたら、勝てないに決まってるじゃん……。
佳澄「あ、おはようございます」
雫「……おはようございます」
出勤すると、ちょうど水乃森姉妹もやってきたところだった。
可名子「おっはよー」
和哉「おはよう……今日はちょっとゆっくりめ？」
雫「……私が寝過ごしちゃって……」
和哉「へえ、雫ちゃんでもそんなことあるんだ」
佳澄「すっごく珍しいことなんですよ。この十年でも一回あったかないかくらい」
そりゃほんとに珍しいな。
和哉「疲れてた……とか？」
雫「いえ……そういうわけではないんですけど、なんなんでしょうね」
雫「気がゆるんだのかもしれません」
沙耶「いいんじゃない？　人間、気を張ってばっかりだと、どこかで切れちゃうし」
沙耶「たまにはそういう日があっても……べつに遅刻ではないわけだし」
和哉「そうそう、どこかの遅刻大魔王入谷と違って——」
詩帆「じゃああっかあしいわあああああ！」
詩帆「誰が遅刻大魔王よ！　人聞きの悪いこと言わないでもらえる！？」
和哉「いってぇな！」
可名子「おおー、詩帆ちゃんめずらしく早いね？」
詩帆「ま、たまにはね」
和哉「雫ちゃんのゆっくりが入谷にとっては早いってことになるあたりが……」
詩帆「う、うっさい！」
ちひろ「あらあら……」
ちひろ「外が賑やかだと思ったら、みなさん、今日は早くにおそろいで……」
ちひろ「そんな、寒いところでたむろしてないで、中に入ったらどうですか？」
和哉「……はい。そうします……」
ちひろ「ふむ……」
朝のミーティングが終わると、ちひろさんは俺を手招きして呼びよせ——じっと顔を覗きこんできた。
和哉「な、なんですか？」
てっきり、今日のシフトの話でもされるのかと思ってたのに……。
ちひろ「和哉くんの顔を見ていたんです」
和哉「いや、そうじゃなくてですね」
これだけじろじろ見られれば、小学生にだってそれくらいはわかる。
和哉「俺の顔……なにかついてますか？」
ちひろ「目と耳がふたつに、鼻と口がひとつですね」
和哉「…………あのー、もうすぐ開店時間なんですけど」
ちひろさんのよくわからないネタにつきあっている余裕はあまりない。
ちひろ「はじめの頃にくらべて……だいぶいい顔になってきましたね、和哉くん」
和哉「え？」
ちひろ「ああ……骨格や目鼻立ちが、という意味ではありませんよ」
そりゃそうだろう。
というか、そんな短期間でそこまでの変化が起きたら、もはや整形だと思う。
ちひろ「もともと和哉くん、顔のつくりは綺麗なんですけど」
ちひろ「ただ、ちょっと前まではなんというかこう……いまひとつしまりのない感じだったというか……」
和哉「うっ……」
やっぱり、ちひろさんにもそう思われていたのか……。
ちひろ「今は余計なモノが抜けて——すごくバランスのいい雰囲気になりましたね」
ちひろ「ちょっと、雫さんとの関係が落ちついてきたんですか？」
……なんでもお見とおしだなあ……。
ちひろ「この調子で、仕事の方もがんばってください……ということで」
ちひろ「今日は喫茶店フロアをお願いします」
和哉「はいっ」
雫「——なに、それ！」
昼過ぎ、休憩に入ろうと思って控え室の前まで来たら……キッチンの方から鋭い声が聞こえてきた。
雫「ねえ！　それって、どういうことなの！？」
声の主は……たぶん雫ちゃんだろうけど……。
雫ちゃんがこんな声を出すなんて、一体なにがあったんだ？
和哉「…………気になるな」
俺は控え室の前を素通りして、そのままキッチンへ向かうことにした。
雫「お姉ちゃんの言ってること……ぜんぜん意味がわからない！」
雫「どうして、どうして突然そんなこと言いだすの！？」
キッチンに足を踏み入れると——雫ちゃんと佳澄ちゃんが睨みあうようにして立っていた。
佳澄「雫、声が大きいわ」
雫「これが……大声を出さずにいられるわけないでしょう！」
雫ちゃんは——俺が今まで一度も見たことのない表情をしていた。
激昂して、泣いていたのだ。
雫「どういうことなの！？」
佳澄「だから、そのままの意味で……」
雫「そんなの……わかんない。納得できない」
雫「最初から、ぜんぶきちんと説明してくれなきゃ——」
ちひろ「——そこまで」
唐突に、ぱんぱん、という乾いた音がキッチンの中に響き渡った。
佳澄「店長……」
ちひろ「どんな事情があるにせよ——今は営業時間内ですよ」
ちひろ「フロアの方まで声が洩れるような私語はつつしんでください」
佳澄「す、すみません」
雫「……ごめんなさい」
しゅん、とうなだれた水乃森姉妹に、ちひろさんは優しい微笑を向けた。
ちひろ「——人間は感情が支配する生き物ですから、ある程度は仕方のないことではありますけど、以降は気をつけてくださいね」
雫「はい……」
がっくりと肩を落とした雫ちゃんは、気持ちを入れかえるようにぎゅっと目を閉じると、踵を返してキッチンの奥へ去っていった。
和哉「…………佳澄ちゃん、なにがあったんだ？」
思わず聞くと、佳澄ちゃんは俺の顔を見て、寂しそうに笑った。
佳澄「なんでもないですから、気にしないでください」
和哉「いや……気にしないでくれって言われても……気になるってば」
今まで、あんなに仲のいい姉妹だったのに、なにがあったんだろうって。
佳澄「いいえ、本当になんでもないですから、ご心配なく」
佳澄「和哉くんは、雫のことだけを考えてくれていればいいんです」
和哉「え……」
佳澄「さ、フロアにもどりましょう」
佳澄「またそろそろお客さまの増えてくる時間帯ですよっ」
和哉「…………」
一体、なにがあったんだろう。
すごく気になったけど……今、これ以上を聞くことはできそうになかった。
和哉「ふぅ——」
怒濤の営業時間が終わり、俺は入口のプレートを『ｃｌｏｓｅｄ』にひっくりかえして店内へ戻った。
ちひろ「お疲れさまでした。どうぞ」
ちひろさんが、にっこりと笑って、俺の前にミルクティーを置いてくれた。
優しい労いの言葉が、疲れた身体に心地よく染みるぜ……。
和哉「ありがとうございます」
ちひろ「ふふ……和哉くんは、今日はこれからさらなる労働でしょう？」
和哉「え？」
ちひろ「佳澄さんと雫さんの仲裁という任務が待っているんじゃないですか？」
和哉「あー……」
そうだった……。
和哉「……ただいま」
佳澄ちゃんと雫ちゃんを家まで送ってから帰宅すると、可名子ちゃんと沙耶ねえがすぐに顔を出した。
可名子「あっ、おかえりかーくん」
沙耶「カズ、どうだった？」
二人とも、やっぱり水乃森姉妹のことが気になってたみたいだ。
和哉「どうだったもこうだったも……」
和哉「てんで、ダメ。とりつく島もないってのはああいうのを言うんだろうなあ」
和哉「雫ちゃん、完全に怒っちゃったらしくて、帰ってる間、なにを話しかけても、一言も口きいてくれなかった」
可名子「うっわ……きっつー……」
沙耶「そりゃ相当ねえ……」
和哉「正直、お手上げだよ」
和哉「雫ちゃんの怒りが解けるのを待つしかなさそうだ」
可名子「永久凍土みたいに、ずっと溶けなかったりして」
和哉「…………」
あながち、ありえない話でもなさそうなところが恐ろしい。
沙耶「ま、大丈夫でしょ」
沙耶「頭のいい子だもの、理性ではわかっているけど気持ちのおさまりがつかないだけで」
沙耶「一晩たてば、落ちつくと思うわよ」
和哉「だといいんだけど……」
今夜、雫ちゃんと佳澄ちゃんは、おたがいどんな気持ちで眠りにつくのだろう……。

雫「————っ！」
部屋にもどるなり、私はベッドの上の罪もない枕に、げしげしげしと拳を叩きこんだ。
雫「…………！」
お姉ちゃんだ。
佳澄「雫……？　起きてるんでしょう……？」
佳澄「部屋に入ってもいい……？」
雫「…………」
私は——返事をしなかった。
佳澄「雫…………」
悲しそうなお姉ちゃんの声……あれに、ほだされちゃだめだ。
それに……今、お姉ちゃんと話をしたら、私はきっと、とんでもなく酷い言葉を浴びせてしまうと思う。
佳澄「……おやすみなさい、雫……」
ぱたぱたと、スリッパの音が部屋から遠ざかっていく。
私はそれを追いかけたくなる衝動を、断腸の思いでこらえた。
雫「…………っ」
本当のことを言うなら、ケンカなんかしたくない。
お姉ちゃんに、あんなに悲しそうな声を出させたくない。
でも……今回は。
笑って済ませられるレベルを超えていた。
お姉ちゃんが家を出ていく——私を置いて？
雫「そんなの……ありえない」
ふたたび、げしげしと枕パンチ。
物にあたるなんて最低だとは思うけど……そうでもしないと気持ちがおさまらなかった。
雫「お姉ちゃん、もう私のこといらなくなっちゃったの……？」
きっと、そうだ。
私はお姉ちゃんと離れて生きるなんて、考えたこともなかったのに——。



3月5日

和哉「……雫ちゃん、話したいことってなに？」
和哉「さすがにそろそろ教えてくれてもいいと思うんだけど……」
休憩時間中に、雫ちゃんから『帰りに話したいことがあるので、ちょっとつきあってください』と言われ——。
こうして一緒に帰りつつ、公園に寄り道なんかしてるんだけど。
雫「…………」
雫ちゃんは店を出てからこっち、一言も口をきいてくれなかった。
無言の時間は、もうかれこれ二十分くらいになろうとしている。
とはいえ、俺のことを無視してるという感じではなくて、純粋になんて言ったらいいのか真剣に悩んでいる……という雰囲気だ。
雫「そう……ですね、ええと……すごく、言いにくいんですけど……」
和哉「いまさら、俺に対して遠慮なんかしなくていいって」
和哉「というか……遠慮のなんたるかを知っている人には、遠慮しないでほしいって思う」
和哉「ま、遠慮を知らない人には遠慮してほしいって思うんだけどね」
雫「……わかります、それ」
雫ちゃんは、ふっと目を細めて微かに笑った。
和哉「というわけで、遠慮しないでほしい」
和哉「俺は……雫ちゃんの力になりたいって、本気でそう思ってるから」
雫「センパイ……ありがとうございます……」
泣き笑いのような波動が、一瞬、雫ちゃんの上で揺れた。
雫「……お言葉に甘えて、いいですか？」
和哉「だから甘えてほしいんだって」
雫「それじゃあ……それじゃあ……言ってしまいますけど……」
和哉「うん？」
雫「ちょっと、私と距離を置いてもらえませんか？」
和哉「————」
距離を……置く？
和哉「それって……どういう意味？」
雫「……そのままの意味です」
和哉「俺とつきあうのやめたい——別れたい、ってこと？」
雫「そうじゃない……つもりです、自分では。でもそうとられても仕方ないですね」
雫「ちょっと変化が急激すぎたんじゃないか……って、ふと思って」
和哉「……まあ、それは否定しないけど……」
実際、だいぶ勢いで突っ走ってしまっているという自覚はある。
雫「私、センパイのこと、好きです。大事です」
雫「でも……ごめんなさい。そのために、他のすべてをなげうつことは、私にはできないんです」
雫ちゃんの言いたいことはわかる。
俺だって、雫ちゃんのために例外なくすべてをなげだせるかと聞かれたら……やっぱり『できない』と答えるだろう。
当然だ。
俺にも雫ちゃんにも、それぞれお互いが出会う前の人生というものがあって初めて今の自分があるわけだから。
その土台を完全に捨てるなんてことは無理に決まっている。
でも……。
和哉「……それは、佳澄ちゃんのこと？」
俺が問いかけると、雫ちゃんは口をつぐんで……やがて、こくりとうなずいた。
雫「……ムシのいいことを言っているのはわかってます」
雫「お姉ちゃんと、いつかは離れる日が来る……それも知ってます。だけど」
雫「今はまだ、その時期じゃないかなって……」
和哉「…………」
雫「センパイは悪くありません。私の甘えです」
雫「覚悟が足りなかった、私の……」
和哉「……もう、いいよ」
俺は途中で雫ちゃんの言葉をさえぎった。
雫「センパイ……怒ったんですか？」
雫ちゃんが、不安そうな目でこちらを見たので、俺は思わず苦笑した。
和哉「好きな女の子から『距離を置いて』って言われたら、そりゃすくなくとも面白くはないさ」
雫「……そうですよね、ごめんなさい、本当に……」
つらそうな表情で、雫ちゃんがうつむく。
和哉「待った、待った。そんなに自分を責めなくていいよ」
和哉「当然、雫ちゃんだって、言いたくて言ってるわけじゃないってのはよくわかるし」
雫「…………」
和哉「時間が必要なんだ？」
雫「……はい」
和哉「わかった……俺は、雫ちゃんを信じてる」
和哉「したいように、してくれていい」
雫「……ありがとうございます」
雫ちゃんは、深々と俺に向かって頭を下げた。



3月7日

雫「ふぅ——」
ケーキの生地づくりの手を休めて、私は小さくため息をついた。
仕事中は、なるべく余計なことを考えないようにしたい……けど、人間の心というものは、そう単純にできてはいない。
雫「わかってもらえて、よかった……」
正直、和哉センパイにあの話を切りだしたときは、振られてしまっても仕方がないって覚悟を決めていた。
今は家族のことを優先したいから距離を置いてほしいなんて——ほんと、恋人に向ける言葉じゃなかったと自分でも思う。
だけど……和哉センパイは、私の気持ちをちゃんとわかったうえで、認めてくれた。
そんな人を好きになった自分を、ちょっと誇らしく思う。
雫「……あとは」
お姉ちゃんだ。
雫「…………はぁ」
正直なところ、気が重い。
あれからというもの、お姉ちゃんは私に本当に必要な時しか話しかけてこなくなった。
まあ……私がずっと不機嫌ぽくふるまってるせいなんだけど。
雫「弱いな、私……」
理性では、きちんと向きあって話をするべきなのだとわかっている。
だけど……いざ、目の前にお姉ちゃんの顔があると、どうしても気持ちがおさえられなくなってしまう。
お姉ちゃんにとって私はそんな軽い存在だったんだね——と心ない言葉をぶつけてしまいそうになる。
……そう。
要するに私は、ただ寂しくて拗ねているだけだ。
雫「うー……」
和哉センパイの前にいるときみたいに、素直になれたらいいのにな……。



3月9日

控え室で一人さびしく昼食の賄い弁当を食べていると、佳澄ちゃんがやってきた。
佳澄「和哉くん、今ちょっとお話ししてもいいですか？」
佳澄「お食事中に申し訳ないんですけど……このタイミングを逃してしまうと、なかなかチャンスがなさそうなので……」
和哉「んぐっ……もちろん、どうぞ」
というか、むしろ俺も佳澄ちゃんとは話をしたいと思っていたのだ。
佳澄「あの、この間からずっと気になってたんですけど……」
佳澄「和哉くん、ここ何日か、雫とぜんぜん口きいてないんじゃないですか？」
和哉「……うん」
あれから数日。
雫ちゃんとは、おたがい顔をあわせた時に軽く会釈する程度で、会話らしい会話はしていない。
佳澄「なにか、あったんですよね……当然」
俺は黙ってうなずいた。
佳澄「でも、けんかしたって感じではないですよね……？」
和哉「まあ……けんかはしてないからね、実際」
いちおう、おたがいに納得して今の状態になったわけだし。
佳澄「なにがあったのか……聞いてもいいですか？」
和哉「雫ちゃんからは、なにもいきさつを聞いてない？」
佳澄「……ええ」
佳澄「でも……なんとなく予想はつきます。きっと、わたしが原因なんですよね？」
和哉「……たぶんね」
佳澄「ごめんなさい……」
佳澄ちゃんは、ものすごく申し訳なさそうな顔をして、深々と俺に向かって頭を下げた。
和哉「べつに、佳澄ちゃんが謝るようなことじゃないよ」
和哉「これは雫ちゃんと俺の間の問題なんだし」
佳澄「でも……」
和哉「ちょっと時間がかかるだけだから、心配しなくても大丈夫」
佳澄「ダメになった……ってことではないんですよね？」
和哉「そうだね。すくなくとも俺は、雫ちゃんのことが変わらずに好きだし」
佳澄「……よかった」
佳澄ちゃんは、心底ほっとしたように小さなため息をついた。
佳澄「それを聞いて、ちょっと安心しました」
佳澄「わたし……本当に雫には幸せになってもらいたいんです……」
佳澄「そしてそれができるのは、和哉くんだと思ってます……」
和哉「……ちょっと待った。だとしたら、ひとつ確認しておきたいんだけど……」
佳澄「はい？　なんですか？」
和哉「どうして家を出るなんて言いだしたの？」
佳澄「————」
俺が見つめると、佳澄ちゃんは、ばつが悪そうにすすっと視線をそらした。
佳澄「それは……わたしがいたら、二人の邪魔になると思ったからです」
和哉「そんなことないって、佳澄ちゃん」
和哉「俺は邪魔だなんて思ってないし、雫ちゃんだって……」
佳澄「……本当にそうでしょうか？」
和哉「絶対そうだって」
俺は力をこめてうなずいた。
佳澄ちゃんを邪魔だなんてまったく思っていない。
それどころか、佳澄ちゃんの存在をおたがい大事に思っているからこそ、今みたいな状態になってるわけで……。
佳澄「……ありがとうございます。でも、それってあくまで『気持ちのうえでは』ですよね？」
佳澄ちゃんは、寂しそうな笑みを浮かべて小さく首を左右に振った。
佳澄「物理的というか現実的に……わたしが雫を縛っているのは事実です」
和哉「…………」
佳澄「今、雫の中には、わたしを残して自分が家を出るという選択肢はない。そうじゃないですか？」
和哉「……たしかに、ないだろうね」
佳澄「それでは……だめだと思うんです。だから、わたしの方が家を出るしか——」
和哉「なんで、だめなの？」
俺は思いきって、佳澄ちゃんの言葉をさえぎった。
佳澄「なんで、って……」
佳澄ちゃんが、虚を衝かれたように目を丸くする。
佳澄「だって……雫には和哉くん——好きな人ができて……」
佳澄「しかもそれが両想いなんだから、ふたりが一緒になろうとするのは当たり前で」
佳澄「だから、それを壊したり邪魔するようなことは……」
和哉「いや、佳澄ちゃんの言いたいことや気持ちはわかるつもりなんだけど」
和哉「なにも……それって、あせる必要はないことだろ？」
佳澄「……あせる必要はない？」
和哉「人間てさ、たぶん、そんな急激に、すべてを変化させるなんて無理なんだ」
俺は空になった弁当箱をテーブルの上に置いて立ちあがった。
佳澄ちゃんの目を正面から覗きこむ。
和哉「水乃森家と違って、うちはまだ両親とも健在なんだけどさ」
和哉「ある日、いきなり親が海外へ行っちゃったわけ。俺にろくな相談もせずに、住んでたとこ引き払って」
佳澄「…………」
和哉「けっこうとんでもない親だろ？　まあたぶん悪気はないんだと思うけど」
佳澄「そうですね、その話だけを聞くと、ちょっと身勝手な感じはします」
和哉「遠慮しなくていいよ。ほんとに身勝手だったんだから、あの人たちは……」
佳澄「でも……和哉くん、ご両親を嫌いなわけじゃないんですよね？」
和哉「嫌いじゃないな。むしろまあ、どっちかっていうと好きだよ」
和哉「育ててもらった恩もあるし……要するに家族だから」
和哉「でもやっぱり——突然すぎて、正直なところ、今でも納得いってない」
和哉「もちろん俺を置いてくれた沙耶ねえには感謝してるし、ロマンティック・フールでのバイトも気に入ってる」
和哉「そういう意味では、こうなってよかったんだと思う自分もいるんだけど……」
佳澄「……けど？　なんですか？」
和哉「それって、ただ単に運がよかっただけじゃないかって気がするんだ」
佳澄「運がよかった……」
和哉「そう。たまたま結果的にいいめぐりあわせになったからよかったけど……」
和哉「そうじゃなかったら、それこそ本当に親を嫌いになってたかもしれない」
和哉「ひどいめにあわせやがって……って」
佳澄「そうなってしまっていたら……すごく悲しかったでしょうね」
和哉「ま、たしかに結果オーライなことってのは、世の中にたくさんあるし」
和哉「それにいちいち文句つけようっていうんじゃないけど……」
和哉「思いきりのよさだけじゃなく、ちゃんと時間をかけて納得がいくまで対話することも必要なはずなんだ」
佳澄「……うん、そうですね」
和哉「だからさ、佳澄ちゃんも大事なことは一人で決めずに、ちゃんと雫ちゃんと話しあってくれないかな」
和哉「たぶん、雫ちゃんがいま抱えている悩みの最大の原因は、それだと思うから」
和哉「自分はもう、大好きなお姉ちゃんから大切なことを相談してもらえない人間になるんじゃないか、って……きっと不安に感じてるんだよ」
和哉「雫ちゃんには、すくなくとも今はまだ佳澄ちゃんの存在が必要だと思う」
佳澄ちゃんは目を丸くして俺を見つめたあと、口元をおさえて小さく笑った。
佳澄「……ふふっ、やっぱりだめな姉ですね、わたしは」
佳澄「ううん……和哉くんがそれだけ雫にふさわしいってことかしら……」
和哉「佳澄ちゃん……」
佳澄「本当に、安心しました」
佳澄「和哉くん、わたしなんかより、ずっとずっと雫の気持ちをわかってる……」
和哉「……そんなことはないと思う」
和哉「ただ、距離が近すぎるとよけいに気がつかなくなることがあるってだけだよ」
佳澄「——わたし、雫ときちんと話してみます」
和哉「うん、そうしてもらえると、俺としても嬉しい」
和哉「……正直なところ、今の状況はけっこうしんどいんだ」
和哉「もう雫ちゃんの顔をみるたびに、ぎゅーってしたくなるのを必死になってがまんしてるわけで……」
これはまたすごいのろけですね、と言って佳澄ちゃんは、花が咲いたみたいに笑った。



3月10日

店から戻り、お風呂からあがって部屋でごろごろしていたら、唐突にドアがノックされた。
佳澄「——雫、話があるんだけど……ちょっといい？」
雫「……いいよ、どうぞ」
佳澄「……お邪魔します」
律儀にそう言って、お姉ちゃんは入ってきた。
視線は……まっすぐに私の方へと向いている。
いつになく毅然とした感じだ。
佳澄「あのね、雫。わたし、決めたわ」
お姉ちゃんの言葉に、心臓が止まりそうになった。
……やっぱり、お姉ちゃんはこの家を出ていってしまうのか。
もう、私と一緒の時間を過ごしてはくれないのだろうか。
それは——とてつもない恐怖だった。
お姉ちゃんのいない生活なんて、私には考えられない。
よく人からは、私はお姉ちゃんよりしっかりてるとか、自立心が強くて立派だとか言われたりするけど……。
それはとんでもない誤解だとしか言いようがない。
いくら家事が得意で要領がよく、表向きたいていのことはそつなくこなせたとしても。
本当の意味で頼りないのは、いつだってずっと私の方だった。
お姉ちゃんに依存し、支えてもらっている……一日だってそう思わなかった日はない。
佳澄「やっぱり……もうすこし、この家にいようと思う」
雫「えっ——」
私は……自分の耳を疑った。
雫「お姉ちゃん……今、なんて……！？」
佳澄「もうすこし、この家にいることにした——そう言ったの」
きっぱりした口調で、お姉ちゃんはもういちどくりかえした。
雫「うそ……」
正直言って……信じられない気持ちだった。
佳澄「嘘じゃないわ。わたし、考えなおしたの……振りまわして、ごめんね」
雫「……でも、どうして……？」
お姉ちゃんは、けっしてわがままはないけれど、そのぶん一度こうと決めたらてこでも動かない、そういう人だと思っていた。
なのに……考え直した？
佳澄「……和哉くんにね、言われたの」
雫「和哉センパイに？」
佳澄「うん……あせらなくていいから、もっとちゃんと時間をかけて話しあうべきだって……」
雫「……そっか……」
佳澄「でもね、やっぱり……雫が、本当にこの先和哉くんと一緒に歩いていくつもりなら、ずっとこのままは無理だと思う」
雫「……うん」
それは私にもわかっている。
佳澄「だから……来るべきその日に向けて、ちょっとずつ準備をしましょう」
佳澄「いわば、花嫁修業期間ね」
くすっと笑うと、お姉ちゃんは私の首にぎゅっと抱きついてきた。
雫「とりあえず……裁縫、教えて。お姉ちゃん」
佳澄「いいわよ。そのかわり、わたしには料理を教えてね」
雫「うん」
お姉ちゃんのぬくもりに鼻先を埋めて——私は目を閉じた。
ありがとう、お姉ちゃん……ありがとう、和哉センパイ。



3月12日

和哉「おはようございまーす」
いつものように、挨拶の声をかけながら入口のドアを開けると——。
顔を輝かせて、たったったっ、と雫ちゃんが小走りにこちらへかけよってきた。
……考えてみれば、雫ちゃんが走ってる、というか急いでるところを見るのって、これが初めてかも。
雫「あの……和哉センパイ」
雫「今日、終業後にキッチンの掃除をしようと思ってるんですけど、手伝ってもらってもいいですか？」
雫「ゆっくりお話ししたいこともあって……」
和哉「オッケー」
俺は二つ返事にうなずいた。
そして、営業時間が終了して、夜——。
和哉「よっしゃ、ちゃっちゃとやっちゃおうぜ雫ちゃん——て、あれ？」
ちひろさんから鍵をあずかってキッチンへとやってきた俺の目に、予想外の光景が飛びこんできた。
和哉「雫ちゃん？　なんでその制服着てるわけ？」
雫「……個人的には、こっちの制服の方が動きやすくて好きなんです」
雫「デザインもすっきりしてますし……青くてさわやかじゃないですか」
たしかにまあ……クールな雫ちゃんのカラーイメージとしては、ブルーの方が似合うかもしれない。
和哉「でも、汚れると困らない？」
雫「その時はあきらめて素直に洗濯するまでです」
雫「それに、エプロンドレスのエプロンだって、汚れたままにはしておけないんですから……同じですよ」
和哉「……なるほど」
和哉「じゃ、さっそく始めようか」
雫「はい」
二人で協力しながらやると、掃除はあっという間に終わってしまった。
和哉「……こんなもんかな？」
雫「そうですね。どうもありがとうございます」
雫「ついでと言ってはなんですけど——せっかくだから、書店のカウンターまわりもやっちゃいませんか？」
和哉「オッケー」
まあ掃除っていっても布巾と洗剤を使った磨きこみだけだから、それほど大した手間じゃない。
和哉「……ふっふっふ、どーだ、ピカピカだぜ」
雫「かなり気合い入れましたね、センパイ……」
和哉「ま、どうせやるならね」
和哉「明日、店に来たみんなをびっくりさせるくらいのことはしたいかな、と」
うん、われながらよくやったと思う。
明らかにさっきまでより輝きが増してるぜ……。
雫「……しますよ、絶対」
雫ちゃんは、目を細めてくすっと笑った。
和哉「これで、本当にミッションコンプリートかな？」
雫「はい、ちょっと休憩しましょう」
雫「今、お茶いれてきますね」
和哉「お、さんきゅー」
雫「——お待たせしました」
——数分後。
湯呑みのふたつ乗ったトレイを手に、雫ちゃんが戻ってきた。
和哉「お……緑茶だ」
雫「もしかして紅茶かコーヒーの方がよかったですか？」
和哉「いやいや。たまには緑茶もいいでしょ」
俺は腕をのばして、トレイの上から湯呑みをひとつ手に取った。
和哉「いただきます」
雫「どうぞ」
…………。
ずず、ず……と音を立てて、俺は熱いお茶をすすった。
身体の内側から、じんわりと熱が広がっていく感覚が、なんともいえず心地いい。
和哉「ふーっ」
雫「はぁっ……」
俺と雫ちゃんは、二人そろって満足の吐息を洩らした。
雫「……あの、センパイ」
和哉「ん、なに？」
雫「えっと……その……ちょっと恥ずかしいんですけど、そっち、行ってもいいですか？」
和哉「え？」
そっち行くって——どういうことだろう？
雫「このところ、ずっとごぶさただったから——思いっきり甘えたいんです」
和哉「——もちろん、どうぞ」
俺としても望むところだった。
雫「んしょ……っ」
雫ちゃんは、ゆったりとした動作で俺の膝の上に腰かけた。
雫「失礼、します……」
和哉「はは……いらっしゃい」
むっちりとした、雫ちゃんの太ももとお尻……。
服越しにもわかるその感触が、すごく気持ちいい。
雫「ん……やっぱり、こうやって身体がセンパイとくっついてると、ほっとします……」
和哉「……俺もだよ……同時にどきどきもしてるけど」
雫「あ、それは私もです」
雫「安心するんだけど、胸の奥がちょっと切ない感じ……」
和哉「…………」
そのまましばらく、俺と雫ちゃんは無言で抱きあって、おたがいの髪を指先で軽くもてあそんだりしていた。
和哉「……ちゃんと、佳澄ちゃんと仲直りできたみたいだね？」
雫「はい……ぜんぶ、センパイのおかげです」
雫「本当に、なんてお礼を言ったらいいのか……」
和哉「俺はなんにもしてないって」
和哉「雫ちゃんたちが二人でちゃんと話しあったってことだと思うよ」
雫「でも、そのための条件——環境って言った方がいいのかもしれませんけど」
雫「それを整えてくれたのは、間違いなく和哉センパイですから」
雫ちゃんは、腕を俺の首にまわして、ぎゅっと抱きついてきた。
雫「……ふつうなら、私がわがまま言った時点でそのまま破局して終わりだったと思います」
雫「でも……センパイはそれを許してくれた」
雫「だから、ありがとうございます」
和哉「……うん。なにはともあれ、よかったよ」
和哉「雫ちゃんにも佳澄ちゃんにも、笑顔がもどって」
俺は小さく笑って——雫ちゃんの首筋に、そっとキスをした。
雫「やん……っ！　ふふ、くすぐったいですよ、センパイ……」
和哉「くすぐったがる雫ちゃんを見たいんだ……色っぽいとこ」
雫「もっ……もう、あんまりそういう恥ずかしいこと言わないで……あっ！」
舌をのばして、ぺろりと耳の裏を舐めると、雫ちゃんはふるふると身体をふるわせた。
和哉「ん、そうそう、今みたいな顔、すごくかわいいよ」
雫「——わざわざ送っていただいて、どうもありがとうございました」
雫ちゃんが、深々と頭を下げる。
相変わらず、雫ちゃんはこういうところが義理堅い。
和哉「佳澄ちゃんによろしく」
雫「はい——それじゃ、おやすみなさい」
和哉「うん……おやすみ」
正直、別れるのはなごりおしかったけど、いつまでもここにいるわけにもいかない。
俺はくるりと雫ちゃんに背を向けて歩きだした。
雫「——センパイっ！」
十歩ほど進んだところで、不意に雫ちゃんが俺を呼んだ。
振り返ると、雫ちゃんが腕を高くあげて、手を振っていた。
和哉「……ん、どしたの？」
雫「すみません、うっかり忘れてたんですけど——！」
和哉「うん？」
雫「さっきのプロポーズの答え、ＯＫですから——！」
およそ普段の雫ちゃんからは考えられないハイテンションな声が、夜の住宅街に響き渡り、そして——。



エピローグ

ドアを叩くと、向こうから雫が控えめに答えた。
雫「……はい。どうぞ」
ゆったりとした広さの控え室、その中央の椅子に、純白のドレスを身にまとった雫が座っていた。
窓から柔らかに差しこむ陽光の中で、雫がこちらを見ている。その姿は信心のない俺にも、神聖なものに思えた。
和哉「今、ちょっといいかな？」
雫「新郎がなに言ってるんです。ダメなわけないでしょう」
雫「それに……時間まで一人になりたいって言ってありますから、たぶん誰も来ません」
和哉「すごく、綺麗だ」
ほかのどういう表現より、本当にその一言に尽きる。
和哉「ほんと、雫と結婚できる俺は、つくづく幸せ者だと思うよ」
雫「……そんな自信満々に言われると、むしろ私の方が不安になります」
雫「奥さんなんて務まるのかな、って」
立ちあがった雫は、本当に不安そうだった。
そこにいつものクールな雰囲気はかけらもない。
こんな時になんだけど……すごく新鮮さを感じる表情だった。
和哉「務まるとかじゃなくて、そういうのは時間と共になっていくものなんじゃないかな」
和哉「結婚して、俺と一緒に新しい関係を築いていく——その中で実感として出てくるよ、きっと」
和哉「まぁ、俺としても結婚は初体験なわけで、偉そうなことはなにも言えないんだけど」
照れて笑うと、雫は安心したように笑った。
雫「ありがとう。私、あなたのそういうところが好きです」
和哉「……新しくお姉さんができるっていうのは、なんだかヘンな気分だな」
和哉「いい夫はともかく、いい弟になれるかどうかは、俺も不安だよ」
雫「……なれますよ、きっと」
きゅっと雫の手が俺の腕をつかんだ。
雫「というか、絶対になってください」
微笑む雫があまりにかわいくて、吸い寄せられるように顔を寄せた。
しかし、手袋をしたしなやかな人差し指が、俺の唇に押し当てられる。
雫「口紅がついちゃう」
雫「それに……今日は、私の唇、予約済みです……」
雫「……誓いの、キスのために」


可名子「おっめでとー！」
沙耶「おめでとう！　本当にいいお式だったわね、天気も良くて」
千雪「それだけ、お二人の日頃の行いがいいってことですよね。おめでとうございます！」
詩帆「おめでとっ！　……ほら佳澄、あんたもいつまでもぐずぐず泣いてないで、お祝いの言葉をっ」
佳澄「ううっ……だって詩帆ちゃん、だってぇ、だってぇ……ぐすっ」
ちひろ「いいじゃないですか、泣かせてあげましょう……それにしても、ちょっと嫉妬したくなるくらい綺麗ですね、雫さん」
千雪「ええ、ドレスが本当によく似合ってます」
雫「ありがとうございます。これ、お姉ちゃんの手作りなんです」
詩帆「えっ！？　うっそ、マジで！？」
和哉「マジマジ。制作期間三ヶ月の超大作」
沙耶「うはー。すごいじゃない、佳澄ちゃん！」
ぽんぽん、と沙耶ねえが佳澄ちゃんの肩をたたく。
佳澄ちゃんは、相変わらずぼろぼろと涙をこぼしながらも、はにかんだように笑った。
佳澄「えへっ……ちょっと、がんばっちゃいました」
雫「お姉ちゃん、昔から裁縫に関してはすごく腕がいいんですよ」
沙耶「ちっ、そうと言ってくれれば制服も頼んだのに！」
佳澄「あ、いえ……でもわたし、すっごく手が遅くて……」
可名子「遅いのに完成させられるって、すごいと思うよー。あきらめないくじけないってことだもんねっ」
佳澄「そ……そんな大したことじゃ……」
和哉「いや、可名子ちゃんの言うとおりだと思うよ」
和哉「佳澄ちゃん、やっぱりすごいって」
詩帆「こらこら、新郎が花嫁よりその姉をほめてどーすんの」
雫「あ、いいんです。私もお姉ちゃんがほめられているのを聞くのは、すごくいい気分ですから」
佳澄「し、雫ぅ……」
ふたたび、ぶわ、と佳澄ちゃんの目に涙が浮かぶ。
詩帆「結婚しても変わんないのね、雫のそーゆーとこ……和哉も佳澄と張りあうんじゃ苦労するわね」
入谷がいたずらっぽい視線を向けてくる。
雫「心配ご無用です」
雫が、ぎゅっと俺の腕を強く抱きしめた。
雫「私、強欲ですから、どっちも絶対に放しません——」



————fin

daisy feat.戯画
Always ふと、気が付けばキミとの日常･･･
水乃森 雫

(C) daisy feat.GIGA All Rights Reserved.-



