
-------------------------------------------------------
daisy feat.戯画

Always ふと、気が付けばキミとの日常･･･

【Story】
「Romantic Fool《ロマンティックフール》」
喫茶店と書店が合わさった、そこはちょっとだけ新しい場所。
主人公・櫻木和哉《さくらぎかずや》は、身勝手な両親の都合やら店のオーナーである従姉の独断やら……いろいろな事情が重なって、そこで店員としてアルバイトを始めることになる。 	　
店を彩るのは紅茶にお菓子。
そしてもちろん、個性豊かでかわいらしいウェイトレスたち。
これは、そんな彼女たちと過ごすなにげない日々の中に咲いた、小さな恋のものがたり。	　

【Romantic Fool】	
〜「暖かな午後の日、本を読みながらお茶を楽しむ」
穏やかな時間を色々な人に感じてもらいたい〜
そんなコンセプトから作られた「ロマンティックフール」は喫茶店と書店が一体となったちょっと変わったお店です。内装は明治初期の洋風カフェと書庫を思い起こさせる造りで、木のぬくもりがお店の隅々まで感じられるのが自慢です。	　
また、喫茶店と書店にはそれぞれをイメージした可愛らしい制服が１種類ずつ用意されています。赤紫を基調とした喫茶店制服は紅茶の染み透る温かさを、青を基調とした書店制服は静謐とした書庫の空気を表現しています。

【Character】
 水乃森《みずのもり》 佳澄《かすみ》
喫茶店をメインに働く女の子。人の心を和ませる明るい天然スマイルの持ち主。ただ、何か問題が起こると原因は自分にあると思い込んでしまうちょっと困った傾向も

 水乃森《みずのもり》 雫《しずく》
佳澄の妹。クールでドライ。でも家事全般、特に料理が得意と言う家庭的な女の子。とある出来事をきっかけにメインスタッフとして働くことに･･･

 入谷《いりや》 詩帆《しほ》
書店をメインに働く女の子。女の子たちの中では、かなり気が強く口も悪いほうだが、根っこのところは究極の善人。手が出るときはパーよりもグー。

 北上《きたがみ》 可名子《かなこ》
偶然、町で出会ったヴァイオリニストの少女。が、なぜかそのまま店のメンバー＆一緒に暮らすことに。猫のように気まぐれな性格で、主人公をからかって遊ぶのが好き。

 櫻木《さくらぎ》 沙耶《さや》
主人公の従妹でお店のオーナー。豪快で、ともすればいいかげんな性格の持ち主だが、仕事に対する姿勢はとてもまじめ。現在、主人公の保護者役として同棲中

 高梨《たかなし》 ちひろ
ロマンティックフールの有能な店長。沙耶とは学生時代からの付き合い。ときどきかます大ぼけは本気なのかネタなのかよく分からない。

 後藤《ごとう》さん
喫茶店の料理担当の方。腕前は雫が認めるほど。

【主題歌】
- Always 主題歌　「紅茶におまじない」

- 歌手　/　真優
- 作詞　/　真優
- 作曲　/　松浦貴雄

１.小さな恋の始まりの午後（とき）
天使の羽根が舞うの
何気ない日々　目と目があっても　
キミの視線　わざとそらす

恋叶えるダージリン ミルクはおまじない
つかまえて　あたしを
心が遠くへ　消える前に	　
　		
大切な瞬間（とき）重ね合い
優しさ求め　手を伸ばす
探したの笑顔　陽だまりの中
抱きしめて欲しくて
-------------------------------------------------------

daisy feat.戯画
Always ふと、気が付けばキミとの日常･･･
入谷 詩帆


12月18日

和哉「あああああ、もう、ほんっと意味わかんねえ……！」
もはや今日何度目になるかわからない、数えるのもバカらしくなるくらいにくり返しているセリフを、俺はもういちど空に向かってつぶやいた。
和哉「あのタコ親父……ッ！」
……いや、母さんも同罪か。つまりタコ両親！
和哉「あいつら、自分の子供のこと、なんだと思ってやがるんだー！？」
たしかにまあ、俺はもう世間的にもガキって年齢じゃない。
大人と子供、どちらにより近いかと言われれば、確実に大人サイドだろう。
だけど……だけど！
いくら俺が年をとったところで、親の年齢を追いこせるわけじゃない。
そう、いつまで経っても親は親だし、子供は子供。
その関係は死ぬまで変わらない。
変えようにも変えられない。
子供は自分で親を選べないのだから。
和哉「ほんと、身勝手な親の下に生まれると不幸だよな」
とりあえず、自分の運命の星に向かって呪いの言葉を吐いてみた。
とはいえ親に逆らって一人で独立して生きていけるほどの根性があるわけもなく。
やり場のない怒りをどうにか抑えこみ、俺は父親からの指示どおりに従姉である沙耶ねえのマンションへと向かっている。
和哉「……ったく、やってられるかっての」
道端に転がっていた小石を無意味に蹴飛ばしてみる。
もちろん、ただの八つ当たりだってことはわかっているし、こんなことで他人様に余計な迷惑をかけたくもないので、勢いはかなり弱めだ。
……俺って、小心者。
和哉「ん……なんだ？」
てんてんと小石が転がっていったその先に——ちょっと意外な光景を俺は見た。
子供「……っく、ひっく……」
子供「うえぇぇ……」
女の子「ほらほら、泣かないで」
女の子「もう、だいじょうぶだから……安心して」
髪の長い女の子が、泣きじゃくる小さな子供を根気よくなだめすかしていた。
見た感じ……俺と同い年くらいだろうか。
女の子「ね、まずはお名前教えてくれる？」
子供「……れいな」
女の子「そう。れいなちゃんはいくつ？」
れいな「ごさい」
女の子「五才か、じゃあもう、お姉ちゃんだね」
れいな「うん……ママもそう言ってた……」
一瞬、泣きやむかと思ったけど——。
れいな「……ママ、ママぁ……あぁ……」
れいな「どこいっちゃったの……れいな、おいてかないでぇ……」
子供は、また盛大に泣きだした。
女の子「あら……」
女の子が困ったように眉根を寄せる。
どうも迷子みたいだ。
和哉「——よっ」
俺はおもむろに歩みよって、泣きじゃくる子供の身体を一気に胸の高さまで抱きあげた。
女の子「え？」
突然のことに子供は泣くのをやめ女の子が目を丸くする。
和哉「泣いちゃダメだぞ、えっと……れいなちゃん、だっけ？」
抱きあげた子供の目を覗きこんで、俺はできるだけ優しい声を作って話しかけた。
れいな「…………」
れいなちゃんが、目をぱちくりさせる。
和哉「お母さんとはぐれちゃったんだね？」
れいな「うん……」
また、じわっと涙が目の端ににじんだ。
和哉「おっと……泣くのは、好きな男の前でだけにしとこうぜ」
俺は片手の指で、れいなちゃんの目元をぬぐった。
和哉「今から、お兄さんがお母さんを一緒に捜してあげるから」
れいな「……うん」
女の子「え……いいんですか？」
和哉「迷子を放っておいちゃまずいでしょ」
女の子「……ありがとうございます」
女の子は、なぜか俺に向かって深々と頭を下げ——あらためてれいなちゃんの顔を覗きこんだ。
女の子「お母さんとはぐれたのは、どのあたり？」
れいな「あっち」
れいなちゃんが、商店街の方角を指さす。
和哉「なるほど、あのへんね、オーケイ」
デパートとか、大きめの建物が密集しているあたりだ。
女の子「じゃあ、お母さんがいなくなったのは、どれくらい前？」
れいな「……たぶん、さんじゅっぷんくらい」
和哉「三十分か……けっこう、経ってるな」
いくらなんでも、親だっていなくなったことに気がついていていいころだ。
和哉「よし……じゃ、れいなちゃんのお母さんを捜しにいこう」
女の子「わたしも、行きます」
和哉「さんきゅ、助かる。若い男が一人で小さな女の子連れ歩いてると、不審者だと思われそうで怖くて」
れいな「おにーちゃん、ふしんしゃってなに？」
和哉「うむ、それはね、ついていってはいけない怪しい人のことだ」
れいな「おにーちゃん、ふしんしゃなの？」
和哉「断じて違う——けど、世間はそう見てはくれないかもしれない」
和哉「それが悲しい現実だ……」
れいな「おにーちゃん、かなしいの？　れいな、いいこいいこしてあげる」
れいなちゃんは小さな手をのばして、よしよし、と俺の頭をなでてくれた。
和哉「ありがと……お兄さん、今ちょっとぐっと来ちゃったぞ」
女の子「ふふ……心配しなくても大丈夫だと思いますよ。そうやっていると、仲のいい兄妹みたいに見えますから」
和哉「ははっ……」
和哉「ふー、わりとあっさり見つかったなあ」
デパートの総合案内に連れていってアナウンスをかけてもらったら、五分ほどで母親がやってきた。
女の子「ええ。本当によかった」
女の子は目を細め——深々と頭を下げた。
女の子「ありがとうございました」
和哉「いや、そんな礼を言われるようなことはしてないって」
和哉「だいたい、俺たち二人ともただの通りすがりなわけだし」
れいなちゃんに俺がなにかをしてあげたからって、この女の子が俺に礼を言う必要はないはずだ。
女の子「……ん、それはそうなんですけど」
女の子は顔をあげて、おだやかな微笑を浮かべた。
女の子「わたしにも……小さいころ、同じような経験があって、その時、すごく心細かったのを覚えてます」
女の子「だから……あなたみたいに親切な人がいたことが、ただもう嬉しくて、ありがとうって、言いたくなっちゃったんです」
和哉「そ、そう……」
これだけ面と向かって言われると、さすがに照れくさい。
和哉「いやまあ……実は、俺もまさに今、似たような状況で……」
女の子のポケットのあたりから、アラームの電子音が聞こえた。
女の子「えっ……ああっ！」
ポケットから携帯電話をとりだして液晶画面を確認し——女の子が目を丸くする。
女の子「い、いけない、もうこんな時間！」
和哉「あ、ひょっとして、なにか用事があった？」
和哉「悪かったね、つきあわせちゃって……」
女の子「あ、気にしないでください。全然、だいじょうぶですから」
女の子はポケットに携帯電話をしまうと、ひらひらと手を振った。
女の子「駅で妹と待ちあわせしてるんです」
女の子「ごめんなさい、あわただしいですけど、わたしはこれで」
和哉「ああ、つきあってくれて、ほんとありがと」
女の子「いえ、それじゃさよなら」
女の子は最後にもういちどぺこりと頭を下げると、小走りに去っていった。
和哉「ふむ……善行のあとは気分がいいぜ」
さっきはちょっと照れくさかったけど、かわいい女の子から感謝の気持ちを向けられて悪い気はしない。
和哉「あ」
そうだ、どうせなられいなちゃんだけじゃなくて、あの子の名前も聞いておくんだった……。
和哉「……ま、いいか」
縁があれば、そのうちまたどこかで会うこともあるだろう——。
和哉「……ここか？　ここだな？」
真新しいマンションを前にして、俺はもういちど親父のメモに書いてあった住所を確認した。
和哉「２−１６−５、メゾン・ド・ヌーヴォー……うん、間違いない」
和哉「……沙耶ねえって、けっこう豪勢なとこに住んでるんだなあ……」
玄関はどうやらオートロックらしい。
ただ前に立っただけではドアは開かなかった。
和哉「えーっと……」
きょろきょろとあたりを見まわすと——『外来者の方へ』と書かれた小さなプレートがある。
和哉「ん……なるほど」
どうやらドアの脇にあるコンソールで部屋の番号を入力して呼びだしボタンを押せ、ということらしい。
そうすると、それを聞いた中の住人が操作してここのロックを一時解除してくれるというわけだ。
和哉「えーっと、沙耶ねえの部屋は……７０２号室か」
７、０、２、と番号を入力し、呼びだしボタンを押す。
和哉「…………」
和哉「………………」
十秒経過。しかし反応はない。
和哉「気がつかなかったのかな？」
よし、もういちど。
和哉「…………」
和哉「………………」
和哉「……………………」
今度は二十秒待ってみた。
しかし、やっぱり反応がない。
和哉「おい……ひょっとして、これ……」
沙耶ねえ、留守なんじゃないのか！？
和哉「あ、あんのタコ親父ぃーッ！」
メモには『おまえが行くことはバッチリ連絡済みだから安心しろ』とか書いといてコレかよ！
和哉「考えてみりゃ、昼間は仕事だよな、沙耶ねえ……」
そしてこのろくでもないメモには、勤務先の電話番号すら書かれていなかった。
和哉「はあぁ……」
あまりのことに絶望しそうになる。
とはいえ……今の俺には、他に頼るあてもない。
和哉「しかたない……ここで待つか……」
俺は近くの植えこみの縁に腰かけ、沙耶ねえの帰りを待つことにした。
和哉「……うっ、寒ぅ……」
和哉「もう日が傾いてきた……」
まあ無理もない。
たしかもうすこしで冬至のはずだ。
冬至といえば、一年で最もお日様が出ている時間の短い日。
そりゃ寒くもなろうというものだ。
和哉「沙耶ねえ……早く帰ってきてくれないかな……」
まあでも……普通、どんなに早くても仕事が終わるのって午後五時くらいだよな。
となると、残業なしでまっすぐ帰ってきてくれたとしても、まだしばらくかかる。
それにそもそも、沙耶ねえの仕事って……。
？？？「——かーずっ！」
和哉「わ、わわっ！？」
突然——背後から誰かにぎゅっと抱きしめられた。
？？？「あっははー、びっくりした？　びっくりしたでしょ？」
和哉「その声——沙耶ねえ！？」
首だけをひねって振り向くと、果たしてそこにはわが従姉の姿があった。
沙耶「ひっさしぶりー！　ほーんと、大きくなったわねぇ」
沙耶「何年ぶり？　もう前に会ったのいつだったか忘れちゃったわ」
沙耶「んー、なつかしいっ」
沙耶ねえは、さらに強く、ぎゅうぎゅうと俺の身体を抱きしめた。
な、なんかやわらかいものが、とてつもなくやわらかいものが背中にあたってるっ！
和哉「さっ、沙耶ねえ！　胸、胸っ！」
和哉「おっ……思いっきし、あたってるからっ！」
沙耶「そーれがどうしたってのよ」
沙耶「感動の再会シーンなんだから、そんなちっちゃなこと気にしてるんじゃないのっ」
沙耶「それにほら、昔はよく一緒にお風呂入ったりしたんだから、いまさらめずらしいものでもないでしょ？」
沙耶ねえが、うりうりと胸を押しつけてくる。
やばい……こ、このままじゃ下半身が反応するっ！
和哉「ど、どんだけ大昔の話してるんだっ！」
俺はあわてて沙耶ねえの腕をふりほどいた。
沙耶「あら、あれってカズが小学生くらいのころでしょ。そんなのつい最近よ、つい最近〜」
……もう十年は経ってると思うんだけど。
沙耶「——ま、いいわ。外で待ってて寒かったでしょ。さっさと家の中にはいりましょ」
あっさりと沙耶ねえは言って、ぱっぱっとオートロックを操作して扉を開けた。
沙耶「ようこそ、カズ——」
沙耶「今、お茶でもいれるから適当に座ってて」
和哉「はーい……って」
和哉「あれ、でも沙耶ねえ、仕事は？」
たしか……ほんとは、もうちょっと遅くまであるはずだよな？
沙耶「ん、今日は来客あるからって言って、早あがりしてきたわ」
和哉「そうだったんだ……わざわざ俺のために、ごめん」
沙耶「なーに水くさいこと言ってるのよ」
沙耶ねえはからからと明るく笑って、戸棚からマグカップをふたつとりだした。
沙耶「コーヒーでいい？」
和哉「うん。さんきゅ」
慣れた手つきで沙耶ねえはマグカップにインスタントのドリップをセットし、ポットからお湯をじょぼじょぼとそそいだ。
たちまちコーヒーの香気が部屋に立ちこめる。
和哉「あ、いい匂い」
沙耶「当然よー。なんたって、うちのお店でも扱ってるオススメ商品ですから」
沙耶「んっと……はい、どうぞ」
和哉「ありがと」
礼を言って、俺は差しだされたマグカップを受けとった。
寒空の下でかじかんだ指先に、熱さがとても心地よかった。
沙耶「ミルクとお砂糖はいる？」
和哉「いいよ。このままブラックで」
沙耶「ふふん。外見だけじゃなくて中身もちょっとは大人になったのかしら？」
和哉「まあね」
沙耶「…………」
和哉「…………」
しばらくの間、俺と沙耶ねえはお互いに無言でコーヒーをすすった。
和哉「……ごめん、沙耶ねえ」
和哉「急に押しかけて……仕事、早あがりまでさせちゃって」
沙耶「ああ、いいわよいいわよ、そんなの」
沙耶「ま、しょうがないでしょ。困ったときはお互いさまっていうしね」
沙耶「おじさんから話はだいたい聞いたわ。海外に長期出張ですって？」
沙耶「突然ねえ。カズもびっくりしたでしょ？」
和哉「うん、そりゃもう……」
和哉「でも、ほんとに……いいの？」
和哉「俺、ここに住ませてもらって……」
沙耶「気にしなくていいってば。あたしとしても、ちょうどいいやって思ってたとこだしね」
沙耶「ずっと同居してた友だちの女の子がしばらく前に結婚して出てっちゃったから」
沙耶「部屋があまって、ちょっとスペース持てあましてたのよ」
和哉「そうなんだ」
沙耶「そうそう。だから好きなだけいてくれていいのよ」
沙耶「あ、カズの荷物は昨日の夕方届いたから、とりあえず部屋に入れてあるわ」
沙耶「ちなみに部屋の場所は玄関脇の右手だからね。もし家具や荷物の配置が気に入らなかったら、自分で変えてちょうだい」
和哉「……なにからなにまで、ありがと、沙耶ねえ」
沙耶「いえいえ、どういたしまして」
身内のありがたさが、心に染みた。
……まあでも、そもそも俺をこんな境遇にしたのが、最大の身内である父さんと母さんなんだけど……。
和哉「家賃のことなんだけど——」
沙耶「いらないってば」
和哉「そういうわけにはいかないって」
沙耶「でもカズ、あんた今んとこ無収入でしょ？」
和哉「それは、そうなんだけど……アルバイトくらいはできるし」
和哉「とにかく、なにもしないで置いてもらうってのは……さすがに、ちょっと」
沙耶「——男の子としてのプライドに関わるって？」
和哉「まあ、そんなとこ」
沙耶「ふむ……男心もなかなか難しいわね」
沙耶「それなら、ちょっと提案があるんだけど」
和哉「提案？」
沙耶「うん、カズ、あんたどうせバイトするなら、うちの店はどう？」
和哉「え——」
沙耶「ちょうどね、男手がほしいなって思ってたところだし」
和哉「それは……たしかにまあ、願ってもないけど」
沙耶「なら、決まりね。採用っ！　明日からでも来てちょうだいっ！」
沙耶ねえはあっさり言って、ぱちんと指をひとつ鳴らした。
和哉「そ、そんな簡単に決めちゃっていいの？」
沙耶「べつに平気よ。あたしの決定に文句言う人なんていないもの」
沙耶「それより……ねぇ、カズ、あんたお腹空いてない？」
和哉「あー……たしかに、言われてみれば」
沙耶「オッケー。じゃ、ちょっと早いけど夕ごはんにしましょ」
沙耶「あたし、さっきそこの焼き肉屋でお弁当買ってきたの」
——三十分後。
沙耶「ほらほら、カズぅ〜」
沙耶「なにやってんのよ、あんた。もっとじゃんじゃん飲みなさいよっ」
沙耶ねえはすっかりできあがってしまい、しつこく俺に酒をすすめてきた。
和哉「ちょ、ちょっと……待ってって」
沙耶「なによ、あたしの酒が飲めないっての？」
和哉「いや……俺、そんなハイペースで飲むの無理……」
沙耶「なによ、だらしないわねぇ〜」
沙耶「じゃ、しょうがないから、あたしが飲んじゃおーっと♪」
ぐびぐびと、まるで水でも飲んでいるかのように沙耶ねえは缶ビールをあおった。
沙耶「くっはー！」
ものすごく気持ちよさそうだ。
沙耶「いやあ、でもっ！　カズが来てくれてぇ、あたしはほんとに嬉しいっ！」
沙耶「やっぱこの家、一人で住むには広すぎんのよっ！」
沙耶「ったくぅ……リカコのやつぅ、自分だけ結婚して幸せつかみやがって……！」
リカコって、出ていった同居人さんの名前かな？
和哉「さ、沙耶ねえは結婚しないの？」
沙耶「カズっ！　あんた、ちょっとそこへ正座しなさいっ！」
和哉「は、はいっ」
酔っぱらいにさからうのは怖いので、俺はとりあえず言われたとおりに正座してみた。
沙耶「いい？　あんたに、世の中の真理というやつを教えてあげる！」
ぐびり、ともういちど缶ビールをあおると、沙耶ねえはすわった目で俺をひたと睨みつけた。
沙耶「あのね、結婚と握手ってやつは……どんなにしたくても、一人じゃあできないのよッ！」
沙耶「相手がいなきゃダメなの、相手が！　わかる！？」
和哉「も、もちろんわかるさ」
沙耶「ならばよし」
飲みほして空になった缶をテーブルの上に転がし、沙耶ねえは新しい缶を手にとった。
和哉「飲みすぎだよ沙耶ねえ、そろそろやめといた方が……」
沙耶「ああ？　なーに言ってんのよ。まだまだこれくらい序の口よ、序の口」
ぷしゅっ、ぐび。
リズミカルな動作で、沙耶ねえはまたビールをあおる。
沙耶「そりゃねえ、あたしだってさ、できるものならしたいわよぉ……」
沙耶「でもね、だからって、焦ってなりふりかまわないってのはイヤなの」
沙耶「やっぱ結婚って、人生の一大事でしょ。そんな簡単に妥協できない」
沙耶「……カズだってそう思うわよね？」
和哉「思う思う」
とりあえずここは相槌マシーンになっておくのが無難そうだ。
なにせ沙耶ねえは俺の今後の運命を左右する重要人物なのである。
酒の席とはいえ、機嫌を損ねるのは得策じゃない。
沙耶「いい人が見つからないんだもん、しょうがないじゃない」
沙耶「それに今のあたしは、やらなきゃいけない仕事がたくさんあるしぃ……」
沙耶「でも、そう言うとみんななんか、すごーく憐れむような目で見るのよね、むかつく！」
沙耶「仕事が恋人で悪いかってのよ……あたしは楽しいんだからほっといてほしいわ……」
沙耶「ちょっと、カズ、ちゃんと聞いてる！？」
和哉「はいはい、聞いてます、聞いてます」
和哉「ありがたく拝聴しております」
……。
…………。
和哉「よっ……と」
酔いつぶれて眠ってしまった沙耶ねえを、俺はとりあえず部屋まで運んでベッドに寝かせた。
和哉「はぁ……疲れた……」
すうすうと、気持ちよさそうに眠る沙耶ねえの顔を見ていたら、自然と苦笑が洩れた。
和哉「でもま、沙耶ねえはもっと疲れてるんだよな」
和哉「社会人として、毎日毎日働いてるんだから……」
しかも、沙耶ねえはただのＯＬやサラリーマンってわけじゃない。
小なりとはいえ、それなりの責任を肩に背負ってる立場の人間なのだ。
和哉「お疲れさま、沙耶ねえ」
和哉「風邪ひくなよー」
ベッドの脇に落ちていた毛布を拾って、そっと沙耶ねえの身体にかける。
沙耶「んんっ……カズぅ……」
沙耶「あたし、ほんとに……うれし……」
和哉「……おやすみ」
寝言をつぶやく沙耶ねえを置いて、俺は部屋を出た。
和哉「——ふぅ」
和哉「ここが、新しい俺の部屋か……」
運びこまれた家具自体は今までも使っていたものだから、さほど目新しい感じはない。
でも。
和哉「けっこう、いい感じかも」
前の部屋よりもちょっと広いし、壁や天井の色、全体の雰囲気なんかも悪くない。
和哉「ふぁ……やべ」
和哉「俺もアルコールがまわってきたか」
急速に睡魔が襲ってきた。
和哉「寝よ、寝よ……」
激動の一日だったけど、振りかえるのはまた明日——おやすみなさい。
……。
…………。
………………。



12月19日

和哉「……う……うぅ……っ」
頭が……頭がガンガンする……。
和哉「何時、だ……今」
毛布をかぶったまま、枕元の時計をたぐりよせ——あれ？
そこに置いてあるはずの、目覚まし時計がない。
和哉「…………」
仕方なく、俺は毛布から頭を出して、あたりを見まわした。
見慣れた俺のベッド、見慣れない俺の部屋——。
和哉「んん？」
……昨日の記憶が、ゆっくりとおぼろげに立ちあがってくる。
和哉「……あ、ああ、そうか」
和哉「ここ、沙耶ねえのマンションなんだっけ……」
のそのそと、ベッドの上に起きあがると、ずきん、と頭の奥が痛んだ。
和哉「いてて……」
動けないほどじゃないけど、やっぱり身体が重い。
和哉「でも……寝直すわけにはいかないよな……」
壁にかけられた時計の針は、午前七時すぎを指している。
和哉「ふあぁ……あ」
あくびをひとつ噛み殺して、俺は部屋を出た。
沙耶「あ、おはよ、カズ」
沙耶「よしよし、ちゃんと一人で起きられたのね。感心、感心」
和哉「まあ……なんとか」
和哉「まだ、頭がガンガンしてるけど……」
沙耶「あははっ、ダメね、いい若いものがそんなことじゃ」
沙耶ねえはからからと明るく笑って、水の入ったグラスを俺に手渡してくれた。
沙耶「ほら、とりあえず水分とりなさい。楽になるわよ」
和哉「ん……」
俺は素直にうなずいて、グラスに口をつけた。
和哉「ふぅ……ちょっと楽になってきた」
しばらく経つと、だいぶ身体の気だるさもとれてきた。
沙耶「よかったよかった。朝ごはん、食べられそう？」
和哉「たぶん」
沙耶「ああ、でも今日からカズが来てくれるかと思うと、仕事がますます楽しみになるわ」
今朝三枚目のトーストにかぶりつきながら、沙耶ねえはにっと目を細めた。
ほんと、よく食べる。
俺なんか、インスタントのスープをちまちますするだけで精一杯だっていうのに……。
和哉「沙耶ねえ、お酒、強いんだ」
沙耶ねえの顔色はまさに健康そのもので……とても昨夜あれだけ大酒を飲んだ人間とは思えない。
沙耶「なに言ってんの、これくらい普通よ、普通」
沙耶「あの程度の酒を翌日に引きずってるようじゃ、社会人としてやっていけないわよ」
和哉「……だとすると、俺、社会人けっこう厳しいかも……」
沙耶「大丈夫よ、すぐ鍛えられるから。要は慣れよ、慣れ。お酒はトモダチ、怖くないわ」
にまっと笑って、沙耶ねえはスライスチーズに手をのばした。
和哉「そうだ、沙耶ねえ」
和哉「バイトのことなんだけど」
沙耶「ん、なに？」
和哉「その、沙耶ねえの店で働くことは全然かまわないし」
和哉「むしろ、雇ってもらえることはすごくありがたいけど……」
和哉「俺、具体的にどんなことすればいいのかな」
沙耶「んー、そうね」
沙耶ねえは、顎をつまんで数秒考えこんだあと、正面から俺の目をじっと見つめた。
沙耶「ねえ、カズ。あんた、うちの店のこと、どのくらいまで聞いてる？」
和哉「ん、親父からちょっと聞いただけだけど……」
和哉「住宅地の中にある、一軒家の喫茶店……とか」
沙耶「うん、正しい情報ね。でもそれで全部ってわけじゃないかな」
和哉「全部じゃない？」
沙耶「そ、うちの店には、他の喫茶店にはない特徴があるのよ」
和哉「どんな？」
沙耶「書店——ううん、むしろ図書室と言った方がいいかしらね」
沙耶「要するに、喫茶店の中に書庫があるのよ。もちろん販売もやってるわ」
和哉「へえ……それは知らなかった」
和哉「たしかに、それはちょっとめずらしいかも」
沙耶「ま、最近はマンガ喫茶とかけっこう増えてきたけど、うちはそういう方向じゃなくて、もうちょっとシブめ路線でやってるの」
沙耶「扱ってる本も、ハードカバーとかが多いしね」
和哉「ふーん……」
沙耶「だからさ、蔵書整理とかけっこう大変なのよ。力仕事で」
和哉「あ、わかった」
和哉「そういうのを俺がやればいいってこと？」
沙耶「ぴんぽーん、正解っ」
沙耶「ま、それだけってわけじゃないけどね」
沙耶「カズって、ちっちゃいころから、わりと要領のいい子だったでしょ？」
和哉「学校の先生から、かわいげがない、器用貧乏だって言われたことならある……」
しかもまだ年端のいかない小学生のころに。
あれはショックだったなあ……。
沙耶「そんな無神経教師の言ったことなんか、とっとと忘れちゃいなさい」
沙耶「とにかくっ！　あたしが言いたいのはね、カズは『なんでもやれる』と思うってことよ」
和哉「あの、あんまり買いかぶられると、あとが怖いんだけど……」
沙耶「こら！　そのしみったれた性分だけは、なんとかしなさいね」
沙耶「男の子ならもっとこう、ばーんと胸張って……」
沙耶ねえは律儀にも、ぐっと自分の身体をそらし、豊かな胸を張ってみせた。
沙耶「そのとおり、俺にまかせてくれ、わははははは！」
沙耶「……と、これくらい言ってもいいと思うわよ？」
和哉「ムリムリムリ。俺、そういうキャラじゃないって自分でも思うし」
沙耶「……やっぱ、そうか」
肩を落としたあと、はぁ、とため息まじりに沙耶ねえは苦笑した。
沙耶「まあ『三つ子の魂百まで』って言うものねえ。人間、そう簡単に根っこの部分は変わらないか」
和哉「そーそー」
和哉「変わってないって意味では、沙耶ねえだって、そうじゃん」
和哉「おかげで、俺としてはほっとしたけど」
そう、数年ぶりの再会だってのに、沙耶ねえは全然変わっていなかった。
明るくて、ノリがよくて、気さくで。
そして、ときどき、どきっとするくらいに綺麗で——。
沙耶「んん、それはあれかな？　あたしが相変わらず若いって言ってくれてるのかな？」
沙耶「ふふん……」
機嫌よさそうに沙耶ねえは目を細め、三枚目のトーストをごくんとのみこんだ。
朝食を終え、身支度をしてマンションの外に出ると、沙耶ねえは太陽を見あげて、んーっと大きくのびをした。
沙耶「寒いけど、気持ちいい天気ね。絶好の仕事日和だわ」
和哉「店の場所は、どのへん？」
沙耶「駅の向こうよ。ま、ちょっと早足で十五分くらいかな？」
沙耶「というわけで、到着〜。ここがカズの新しい職場でーっす！」
沙耶「どう、ご感想は？」
和哉「……すげー」
和哉「予想してたのより、ずっと立派な建物だ……」
沙耶「んふふ、お褒めにあずかり光栄っ」
沙耶「でもね……うちの自慢はむしろ『中味』なのよ。お姉さん、それをカズに見せたいな〜っと」
沙耶ねえは勢いよく扉を開けはなち、颯爽と店内へ入っていった。
沙耶「おはよーっ」
女の子「おはようございます、オーナー」
沙耶「おはよ、千雪ちゃん」
千雪「あの……そちらの方は……？」
沙耶「ああ、紹介しておくわね。今日から新しくアルバイトで入ることになった櫻木和哉くんです」
沙耶ねえが軽くうながしたので、俺は一歩前に進みでて頭を下げた。
和哉「はじめまして、櫻木和哉です。よろしく」
千雪「あっ、こちらこそよろしくお願いします。わたし、アルバイトの金山千雪です」
千雪「あの……差し出がましいようですけれど、櫻木ということは、もしかしてオーナーの……」
沙耶「うん、そう。親戚。従弟なのよ」
千雪「ああ、なるほど。どことなく、顔立ちが似てますよね。雰囲気っていうか……」
そ、そうか？
自分では、あんまり似てると思わないんだけど……。
沙耶「千雪ちゃんはね、アルバイトチーフなの。うちへ来てくれてから、もう一年半になるかな？」
沙耶「わからないことがあったら、じゃんじゃん指導してもらいなさい」
和哉「了解。つまり大先輩ってわけか」
和哉「ご指導よろしくお願いします、金山さん」
俺はもういちど、金山さんに向かって頭を下げた。
千雪「そっ、そんな……！」
千雪「わ……わたしなんか、全然まだまだ未熟で……」
ぶんぶん、と金山さんがあわてたように両手を振る。
沙耶「あら、あたしの前だからって謙遜してみせなくていいのよ？」
沙耶「千雪ちゃんがいなかったら店潰れてるかもって、なんせ店長が言ってるくらいなんだからね？」
千雪「ちひろさんが……わたしのことを？」
金山さんは、ぽ、と頬を赤く染めた。
沙耶「そうよ、だからもっと自信持って！」
千雪「は、はいっ！　がんばります！」
どうやら、この店の店長さんの名前は『ちひろ』さんと言うらしい。
……てことは、オーナーの沙耶ねえがそのまま店長ってことじゃないんだな。
沙耶「っと、もうあんまり開店まで時間がないわね」
沙耶「詳しい話はまたあとでするから、カズ——和哉くん」
沙耶「とりあえず、そっちの奥の控え室で制服に着替えてきちゃいなさい。一番右端のロッカーに、男子用の着替え入ってるから」
和哉「オッケー、沙耶ねえ」
沙耶「こら、仕事中は『オーナー』って呼びなさい！」
和哉「わかりました、オーナー！」
和哉「ここが控え室……だよな？」
和哉「…………」
女の子「…………」
和哉「…………」
女の子「…………」
和哉「………………」
女の子「………………」
下着姿の女の子と見つめあい、硬直すること十数秒。
女の子「あ、あんた、なに」
水からあげられた魚のように口をぱくぱくと動かして、女の子は言った。
和哉「え……お、俺は、櫻木和哉」
和哉「今日からここで働くことになった……」
女の子「……そんなこと、聞いてない」
和哉「急に決まったんだ。はじめまして、これからよろしく……」
女の子「いいから出てけっつってんのよーーーッッ！！」
金切り声をあげ、女の子は手近に置いてあったマンガ雑誌をつかんで投げつけてきた。
和哉「どぅほあぁーッ！？」
飛んできた雑誌をなんとかかわして、俺は更衣室を飛びだした。
和哉「ちょ、沙耶ねえ、沙耶ねえッ！」
沙耶「こらっ、さっきオーナーって呼びなさいって言ったばっかりでしょ！」
和哉「じゃあオーナーッ！　ひっ、ひひ、ひっ！」
沙耶「……なにがあったのか知らないけど、落ちつきなさいって」
沙耶「あんた、それじゃなんかの妖怪みたいよ？」
和哉「ひっ、控え室に、その、着替え中の女の子がっ！」
沙耶「……え？　マジ？」
和哉「マジマジ、大マジっ！」
沙耶「あっちゃー」
沙耶ねえは、こめかみに手をあてて思いきり顔をしかめた。
沙耶「……怒ってた？」
和哉「と、思う。かなり」
沙耶「そっかー……まいったなあ」
ふう、とため息をついたあと、沙耶ねえはなんとも微妙な表情を作って、俺の肩をぽんぽんと叩いた。
沙耶「まあ……ちょっと苦労するとは思うけど、がんばってね」
和哉「な、なにそれ！？」
女の子「——ちょっと、あんたっ！」
突然、がしっと肩を後ろからつかまれた。
女の子「さっきは、よくも人の着替えを覗いてくれたわね！」
和哉「ち、ちがうっ！　あれは不可抗力だっ！」
女の子「ウソいいなさい！　食い入るように、じーっと見てたくせに……！」
沙耶「ほほぅ、そうなの？」
沙耶ねえの目が、きらーんと光る。
和哉「い、いやその」
和哉「まさか人が着替え中だなんて思わなかったから、びっくりして……！」
女の子「どうだか……はん、言い訳なんかいくらでもできるわよ」
女の子「事実として、あんたはあたしの着替えを見た——そうでしょ？」
女の子「気がついた瞬間に、ドアを閉じて回れ右しなかったんだから、これはあんたのミスだと考えても文句ないわよね？」
和哉「…………」
まあ、たしかにノックとかしなかったし、俺に非がないわけじゃないけど……。
女の子「まったく、あんた一体なん……」
沙耶「——ちょっと待った」
そこへ、沙耶ねえの冷静な声が割って入った。
沙耶「たしかに、この和哉には落ち度があったかもしれない」
沙耶「でも、それじゃあなたはどうなのかしら、詩帆ちゃん？」
どうやらこのきつい女の子の名前は『しほ』と言うらしい。
詩帆「オ、オーナー……」
沙耶「アルバイトの店員は、始業時間の二十分前には着替えを済ませていること——これ、採用する時にきちんと説明したわよね？」
詩帆「は、はい……」
女の子は、びくっと身体をふるわせた。
俺の袖をつかんでいた手から力が抜ける。
沙耶「つまり、あの時間にあなたがあそこで着替えをしていること自体がそもそもおかしい、ということになるわけだけど」
詩帆「えっ……ええと、その、ちょっとだけ寝すごしちゃって……」
沙耶「そうね、人間は神様じゃないから、誰しもそういうことってあるでしょう」
沙耶「でも、だったら和哉くんの場合だって同じだとは思わない？」
詩帆「それは……そうですけど」
沙耶「なら、仲よくやってちょうだい。これから一緒にやっていくメンバーがいがみあってたら、お店の雰囲気が悪くなっちゃうでしょ？」
詩帆「う……は、はい。わかりました……」
女の子が、しゅんとうなだれたその時。
女の人「はーい、それじゃそろそろ、朝のミーティング始めますよ〜」
女の人「みなさん集まってください〜」
召集がかかった。
沙耶「あ、和哉、あんたはミーティングはあとでいいから、とりあえず今度こそ制服に着替えてきちゃいなさい」
和哉「うぃっす」
和哉「…………」
さっきのことがあったので、必要以上にきょろきょろと室内を見まわしてしまった。
うむ、誰もいないようだ。
和哉「んじゃ、さっさと着替えるとしますか……」
沙耶ねえに言われたとおり、右端のロッカーをあけると、クリーニングの袋に入った状態の制服がひとそろい出てきた。
和哉「これだな」
和哉「…………」
和哉「……こんなもんかな」
鏡の前で、ヘンなところがないかどうか簡単にチェックしてみる。
和哉「うん、大丈夫そうだ」
こういう服を着たことってほとんどないからよくわからないけど、すくなくとも不格好ではないだろうと思う。
和哉「行くか」
着てきた服をたたんでロッカーに入れ、俺は部屋を出た。
沙耶「お、きたきた。こっちこっちー」
ミーティングの輪に近づいていくと、真ん中でなにやら訓辞をたれていた沙耶ねえが、俺に気づいてちょいちょいと手招きした。
沙耶「ん、けっこうサマになってるじゃない、よしよし」
沙耶「じゃ、伝達事項はここまでにして、みんなに新しい仲間を紹介しまっす！」
沙耶「今日からアルバイトとして働くことになった、櫻木和哉くんでーす！」
沙耶「わが店始まって以来の男の子だけど、みんな仲良くしてあげてねー」
はーい、とスタッフの女の子たちの声が唱和する。
沙耶「関係を説明しておくと、いちおう、あたしの従弟なんだけど、遠慮しなくていいからね」
沙耶「力仕事とか、高いところのものをとらせたりとか……便利な道具だとでも思ってこきつかってやって」
はーい、とさっきよりも明るい声で女の子たちの声が唱和する。
まあ……いいけど。
沙耶「ほら、和哉。みんなに、あいさつ、あいさつ」
沙耶ねえに肩をつかまれ、くるっと反対を向かされた。
和哉「あ、どうも、櫻木和哉です」
和哉「今日からここでお世話になります、よろしくお願いしま……」
女の子「あーっ！　あなたは！」
突然、右端の方に立っていた女の子が大きな声をあげて俺を指さした。
和哉「へ？」
そちらへ視線をやってよく見ると——。
昨日のあの女の子が、そこに立っていた。
沙耶「……へえーっ、なるほど。迷子の親捜しで、ねえ」
沙耶「偶然ってあるものなのね」
佳澄「はい、わたしもびっくりです」
千雪「ふふ、ちょっと運命的なものを感じますね」
沙耶「でも、それ以上に和哉がそんなことしたってのが驚きだわ」
沙耶「あんたって、昔からそんなに親切心あふれてる男の子だったっけ？」
和哉「いやほら……ちょうどタコ親父に対する怒りに燃えてたから」
和哉「親とはぐれて泣いてる子が、どうにも忍びなくて」
詩帆「ふん……とかいって、ナンパ目的だったんじゃないの？」
とげとげしい視線を、着替えを見ちゃった女の子——入谷が向けてくる。
和哉「……なに、それは俺がロリコンだとでも言いたいのかっ！？」
詩帆「ちがうわっ！　あたしが言いたいのは、佳澄めあてで声かけたんじゃないのってことよ！」
佳澄「詩帆ちゃん、それは絶対ないと思うわ。だって和哉くん、わたしの名前すら聞かなかったもの」
和哉「…………」
いやまあ、まったくの下心ゼロだったかと聞かれると、ちょっと答えにくいんだけど。
詩帆「どうせ、かわいい女の子の前でカッコつけたかっただけでしょ」
ちひろ「あらでも、その心がなくなったら男の子はおしまいですよ〜」
店長の高梨ちひろさんが、両手をあわせてにっこりと微笑んだ。
ちひろ「さ、おしゃべりはここまで」
ちひろ「営業開始まで、あとすこしです。今日も一日、がんばっていきましょう」
はーい、と全員の声が唱和した。
ミーティング後、俺はとりあえず金山さんから仕事を教えてもらうことになった。
彼女がアルバイトの中では一番のベテランだからだ。
和哉「よろしくお願いします、金山さん」
千雪「こちらこそ。頼りない先輩で申し訳ないんですけど、がんばりますから」
千雪「あ……あと、できればわたしのことは名前で呼んでいただけませんか？」
千雪「みなさんそう呼びますし、わたしも苗字より名前で呼ばれるほうが好きなんです」
和哉「——わかりました」
和哉「千雪さん、でいいですか？」
千雪「ええ」
千雪さんは、嬉しそうににっこりと笑った。
和哉「それで……早速ですけど、俺はなにをすれば？」
千雪「はい、今からそれを説明しますね」
千雪「まず……この店は、基本的にふたつの要素から成っています」
和哉「喫茶店と書店、ですね」
千雪「そうです。お客さまは双方を自由に行き来できます」
千雪「けれど……主体となっているのは喫茶店の方です」
ま、そりゃそうだろう。
千雪「書店の方は、喫茶店に付随する書庫くらいのイメージですね」
千雪「店内であれば、自由に持ち歩いて読むことができますから、書店で本を見つくろって、フロアでお茶を飲みながら読む……」
千雪「そういう利用の仕方をするお客さまがほとんどです」
和哉「なるほど」
千雪「いちおう書籍の販売もしていますから、カウンターに一人、必ず人を配置するようにしています」
千雪「今日は店長——ちひろさんです」
和哉「ふむふむ」
千雪「あとはもう一人が書棚の間を巡回します。いわゆるご用聞きと、陳列整理が主な仕事です」
千雪「今日はわたしがそのポジションですが、必須というわけではありません」
千雪「喫茶店が混雑している時などは、臨機応変でヘルプに出ます」
千雪「——で、和哉さんには、わたしたちのアシストをしていただければと思います」
和哉「つまり、お二人の指示に従って行動すればいいんですね」
千雪「そういうことです。まずは、それでこの店の感じに慣れてください」
和哉「わかりました」
千雪「それと……たぶん言うまでもないとは思いますけれど……」
千雪「なにかわからないことがあったら、必ずわたしたちに聞くようにしてください」
千雪「決して自分で勝手に判断したスタンドプレーをしないようにお願いします」
千雪「フロアスタッフに一番大切なのは、なによりもチームワークですから」
和哉「了解です」
千雪「じゃあ、まず最初の仕事なんですけど」
和哉「はい」
千雪「書棚の間の床に、モップ掛けをお願いします」
千雪「道具は倉庫の中にあるんですけど……あれはわかりづらいかな……」
千雪「わたしが取ってきますので、ちょっとここで待っていてください」
千雪さんは、とてとてと小走りに去っていった。
和哉「…………」
ひょっとして、俺も一緒に行けばよかったんじゃないのか？
でもまあ、待っていろと言われたんだから、おとなしく待っていよう。
俺は、ここでは一番下っ端のド新人。
先輩の言いつけをきちんと守るところから始めないと。
千雪「お待たせしました〜」
数分後、モップとバケツを手に、千雪さんがもどってきた。
……って、なんか足どりがふらついてないか？
千雪「はい、どうぞ」
千雪「せっかくだから、水もくんできちゃいました」
ふるえる腕で、千雪さんがなみなみと水の入ったバケツを差しだしてくる。
和哉「そんなわざわざ……」
和哉「その手の力仕事なら、俺がやったのに」
やっぱ、ついていけばよかったか。
千雪「ありがとう、でも平気ですよ」
千雪「いつもやってることなんですから……あっ！？」
不意に千雪さんの手から、かくんと力が抜けた。
当然——バケツが落下する。
和哉「わわっ！」
俺と千雪さんは、あわてて二人同時に手をのばし——。
和哉「痛ぅ……」
おでこのあたりがじんじんする……。
千雪「ったた……」
顔を上げると、千雪さんがゆっくりと身体を起こすところが見えた。
バケツの水は——すっかりこぼれてしまっている。
和哉「ふぅ……すみませんでした、大丈夫ですか？」
千雪「いえ、わたしの方こそごめんなさい」
千雪「いっつも、こういうどうでもいいところでばっかり、ドジするんです……」
和哉「服、濡れてません？」
千雪「はい……ちょっと被っちゃいました」
和哉「風邪ひいたら大変だし、着替えてきてください」
和哉「ここ片づけるのは、俺がやっておきますから」
和哉「予備の制服とか、たぶんありますよね？」
千雪「——はい、そうさせてもらいます」
千雪さんは苦笑して立ちあがろうとし——。
千雪「あいたたた……」
顔をしかめて、腰をおさえた。
和哉「だ、大丈夫ですか！？」
千雪「ええ……ちょっと腰を打っただけですから。しばらくすれば、痛みもひくと思います」
和哉「——千雪さん」
千雪「はい？」
和哉「ちょっと、失礼」
俺は、うずくまっていた千雪さんの身体を抱きあげた。
千雪「え？　え？」
和哉「店長！」
そのまま、上を通りかかったちひろさんに声をかける。
ちひろさんはすぐに気づいて、小走りに階段を降りてきた。
ちひろ「どうしたんですか？」
和哉「さっき、ちょっとドジって俺と千雪さんでぶつかってコケちゃって」
和哉「その時に千雪さん、腰打ったみたいなんです」
ちひろ「まあ」
千雪「だ、大丈夫ですよ」
千雪「下ろしてください、和哉さん」
和哉「ダメですよ、さっき立ちあがれなかったじゃないですか」
千雪「あ、あれはちょっと痛かっただけで……」
千雪「大丈夫です、ほんとに大したことありませんから」
ちひろ「——千雪さん、無理はだめですよ」
千雪「店長……」
ちひろ「和哉くん、千雪さんを控え室までそのまま運んでくれますか？」
ちひろ「とりあえず私が、打ったところをみて手当しますから」
和哉「はい」
ちひろさんの先導で控え室に入り、俺はソファーに千雪さんの身体を横たえた。
千雪「あ、ありがとう……」
和哉「どういたしまして」
ちひろ「さ、それじゃ千雪さん、服を脱いでください」
千雪「えっ……」
ちひろ「えっ……て、当たり前でしょう。この制服濡れちゃってますし、脱がないと患部が見られませんよ」
千雪「そ、それはそうなんですけど、その……」
千雪さんの視線が、ちらちらと俺を見る。
和哉「あ……すみません、気が利かなくて」
和哉「俺、もどって後始末してきます」
俺の言葉に、ちひろさんがうなずいた。
ちひろ「ええ、申し訳ありませんが、お願いします」
ちひろ「たぶんこの時間は、まだお客さまはほとんど来ないと思いますけど」
ちひろ「もし、会計なりの必要なお客さまが来た場合はオーナーに声をかけて指示を仰いでください」
和哉「わかりました」
和哉「それじゃ千雪さん、お大事に」
千雪「はい……あの、本当にありがとう」
和哉「よっ……と」
バケツをひっくり返した現場にもどった俺は、しばらく考えた末に、当初の予定どおりにモップがけをはじめた。
こぼれた水がかなり広範囲に飛び散っていたので、全部拭き取るのは相当に骨だと思ったからだ。
和哉「つーっと」
水を塗り広げるようにしながら、床にモップをかけていく。
書店の面積自体はそんなに広くないけど、書棚がたくさん立っているので、丁寧にやると結構な時間がかかった。
和哉「ふぅー……ま、こんなもんかな」
あらかた終わったところで、ちひろさんが階段を降りてきた。
ちひろ「お疲れさまです、和哉くん。だいたい終わったみたいですね」
和哉「あ、はい。これくらいで問題ないですか？」
和哉「いちおう、大きなほこりとかはなくなったと思います」
ちひろ「ええ、充分ですよ」
和哉「そうだ、千雪さんは？」
ちひろ「打ち身ですね。腰のところに、うっすらと痣が……」
ちひろ「たぶん大事はないと思いますけど、念のために今日は休ませることにしました」
ちひろ「骨に異常があったら、大変ですからね。タクシーを呼んで病院で検査してもらうように言っておきました」
和哉「なるほど」
……それにしても、なんだか悪いことしちゃったな。
明日、もし千雪さんが店に出てこられるなら、もういちど謝ろう。
ちひろ「で、和哉くんの次なる仕事ですけど」
和哉「はい」
ちひろ「ちょっと、予想していたよりも喫茶店の方のお客さんが多いみたいなんです」
ちひろ「こちらは私が一人でなんとかまわしますから、和哉くんは喫茶店フロアの応援にいってください」
ちひろ「つまり、佳澄さんと詩帆さんのアシストです」
和哉「わかりました」
和哉「——というわけで、二人の応援をするように言われてきたんだけど」
佳澄「ありがとうございます！」
佳澄ちゃんは、本当に嬉しそうににっこりと微笑んだ。
佳澄「和哉くんに手伝ってもらえれば、百人力です」
詩帆「ちょっと待ちなさいよ、佳澄。こいつはさ、今日入ったばっかりの、いわばズブの素人なのよ」
詩帆「そんないきなり実践でほいほい役に立つわけがないじゃない」
……言い方はいちいちカンにさわるけど、内容が間違ってるわけじゃない。
和哉「ま、それはそうだけど」
和哉「いないよりはマシってもんだろ？」
詩帆「ま、ね」
足を引っぱられない分、いない方がマシ——。
それくらい言われるかと思っていたら、意外にも入谷は素直にうなずいた。
そして、ちら、と佳澄ちゃんの顔を見る。
詩帆「とりあえず、ファイナルバッシングとディッシュかなあ？」
佳澄「うん、そうだね」
和哉「……あのう、いきなり専門用語でわからないんだけど」
詩帆「ああ、ごめん。バッシングってのは片づけのこと」
佳澄「中間バッシングが、お客さまがまだ席にいる状態での片づけで」
佳澄「ファイナルバッシングは、お客さまが席を離れたあとの片づけ」
佳澄「ディッシュっていうのは洗い場での作業のことです」
和哉「……なるほど」
和哉「つまり、お客さんが帰ったあとのテーブルの片づけと食器洗いをすればいいと」
詩帆「そういうこと。食器洗い機は使ったことある？」
和哉「あるよ。なにせ実家じゃ、いつも俺が食器洗い担当だったし」
詩帆「オッケー、じゃそういうことでいきましょ」
詩帆「あ、もしバッシングの最中にオーダーとか頼まれたら、『申し訳ありません、少々お待ちください』って言って、あたしか佳澄にふってね」
詩帆「ただ、どうしてもこっちの手がはなせない場合は、あんたの裁量でやってもらうことになるけど」
和哉「オッケー。それじゃ、よろしく」
佳澄「ええ、一緒に頑張りましょう！」
詩帆「ちょっと、なにもたもたしてんの！　さっさと六番テーブルあけてよ、お客さまが待ってるんだから！」
和哉「これでも、めいっぱい急いでるんだってば——！」
佳澄「ごめんなさい、こっちのテーブルの片づけもお願いしていいですか？」
和哉「ちょ、ちょっと待って！」
——そんなこんなで、ぶっとおしで動き回りつづけて、午後一時半。
ようやく客の波がすこしひいてきた。
詩帆「——お疲れさま」
立ち回りすぎて、すこし酸欠気味になっていた俺のところへ、入谷がやってきた。
詩帆「意外とがんばったわね。いいわよ、しばらくあたしと佳澄でまわしてるから、電話してきて」
和哉「……電話？」
また、謎の用語か？
詩帆「——ああ、そっか。つまりね、三十分休憩に入っていいわよ、ってこと」
詩帆「キッチンの冷蔵庫に、まかないのお弁当入ってるから、控え室で食べて」
和哉「いいのか？　俺が先で」
詩帆「もうすこししたら、あたしたちも順番にとるわ。今はまだ、お客さまがそれなりの数いるからね」
和哉「わかった、じゃ、お先に」
和哉「……ふぅ」
キッチンでもらったまかないの弁当をたいらげて、俺はため息をついた。
和哉「けっこう、重労働だな……」
正直、こんなに忙しいとは思わなかった。
和哉「とはいっても……まだ後半戦が残ってるんだよな」
店の営業時間は、午前十一時から午後八時。
まだ、たったの二時間半しか終わっていない。
和哉「…………」
俺は時計を見た。
三十分休憩と言っていたから、まだあと十五分は休んでいていいってことではある。
それは俺に与えられた正当な権利だ。
でも。
和哉「……もどるか」
やっぱ初日だし、ここはちょっと気合い入れていっとくべきでしょう——。
詩帆「いらっしゃいませー」
午後三時すぎ。
女の子の一人客がやってきた。
女の子「…………」
詩帆「…………っ！」
キャッシャーで会計をしている入谷が、俺の方を見てこくりとうなずく。
解読すると、おそらく『手が離せないからあんたが自分で対応して』だ。
昼のピークを過ぎたということで、佳澄ちゃんはしばらく前から休憩に入ってしまっている。
つまり、この瞬間に手が空いているのは俺しかいない。
和哉「…………」
初めての接客だ。さすがに緊張する。
和哉「いらっしゃいませ」
俺は女の子の前に立ち、軽く頭を下げた。
和哉「何名様ですか？」
女の子「一人です」
和哉「では……あちらの窓側のお席はいかがですか？」
空席を確かめるために店内を見まわす必要もない。
さっき自分で片づけたばかりのところだ。
女の子「はい、そちらで」
和哉「ご案内します」
……見よう見まねでやってみたけど、ここまではパーフェクト、だよな？
和哉「どうぞ」
女の子「どうも」
窓際の二人掛けの席へ案内すると、女の子はコートを脱いで椅子に座った。
女の子「ホットミルク、ひとつ」
テーブルの上のメニューリストを見ることもなく、女の子が言った。
……ホットミルク？
そんなもの、メニューにあったっけ？
どうも記憶にはないんだけど……。
和哉「…………」
俺は改めて目の前の女の子を見た。
全体的に凛とした印象で、どことなく日本人形を思わせる。
ただ、クールな雰囲気とは裏腹に、顔立ちにはまだすこしあどけなさが残っていた。
たぶん、俺よりもすこし年下……そんなところだと思う。
女の子「あ、済みません。聞きとりづらかったですか？」
女の子「ホットミルクをひとつ、お願いします」
いかにも頼み慣れているような口調だ。
となれば、やはりメニューにはあるのだろう。
和哉「……ホットミルク、おひとつですね」
和哉「かしこまりました。少々お待ちください」
ぺこりと頭を下げて、俺は引き下がった。
オーダーメモを書き、とりあえずキッチンへ——。
和哉「あれ、もう休憩終わり？」
佳澄「はい。お弁当の食器を戻しに来たところです」
和哉「ちょうどよかった……ちょっと聞きたいことがあるんだけど」
佳澄「なんでしょう？」
和哉「あのさ、今さっき来たお客さんから、ホットミルクのオーダーがあったんだけど」
佳澄「ホットミルク……ああ」
佳澄ちゃんは、なぜかくすりと笑った。
和哉「ここって、そんなメニューあったっけ？」
佳澄「表向きはないですよ」
和哉「表向きは……？」
佳澄「はい、いわば裏メニューですね」
裏メニュー……なんだかあやしい響きだけど。
佳澄「和哉くん、そのお客さんて、おかっぱ頭の女の子じゃありませんでしたか？」
和哉「え？　ああ……うん、そうだけど」
和哉「やっぱり、常連さんなの？」
佳澄「……そうですね。週に三度は来ますから」
和哉「へぇ……なんだかすごいな」
和哉「そんな熱心なファンがいる店なんだ、ここって」
和哉「……あれ？　でもそのわりにはホットミルク一杯？」
佳澄「ふふ……彼女は、ちょっと特殊なお客さんなんです」
特殊……ねえ？
佳澄「で、どうします？　バトンタッチしますか？」
和哉「……ん」
佳澄ちゃんが言っているのは、接客を引きつぐかどうか、ってことだろう。
たしかに、俺があのお客さんを案内したのは緊急避難的なものなんだし、佳澄ちゃんが戻ってきたならば任せた方が確実だ。
でも。
和哉「……いや、いい」
和哉「あのお客さんに関しては、俺が最後までやるよ」
幸いだいぶ空いてきたし、俺が片づけだけに専念しなくても店は回るはずだ。
和哉「なにせ……俺の初めてのお客さんだし」
佳澄ちゃんは、その答えを予想していたかのように、にっこりと微笑んだ。
佳澄「わかりました」
佳澄「じゃあ、わたしはホールにもどります……けどその前に」
壁にかかっている小さな鍋をとって、佳澄ちゃんは俺にそれを手渡した。
佳澄「これを使ってください」
佳澄「牛乳２００ｍｌに砂糖小さじ一、それにハチミツをすこしだけ入れるのがロマンティックフール流です。ミルクとハチミツは冷蔵庫の右の扉にありますから」
佳澄「コンロは奥のわきにある小さいものを使って、必ず弱火で。煮たたせては絶対にダメ。膜ができるかできないかくらいがちょうどいいです」
和哉「……オッケー」
たかだかホットミルクひとつでも、そこまで気を使って作るものなのか。
佳澄「あとは、わからないことがあったら後藤さんに聞いてください」
佳澄「それじゃ、がんばって！」
佳澄ちゃんは軽やかな足どりでホールへと戻っていった。
和哉「…………」
ちらり、とキッチンの奥へ目を向ける。
キッチンスタッフであるパティシエの後藤さんがメレンゲ作りのために決死の形相でボウルと格闘していた。
……とても声をかけられるような雰囲気じゃない。
和哉「……自力でがんばろう、うん」
和哉「うん……よし、こんなもんだろう」
できあがったホットミルクを鍋からマグカップに移す。
鍋に残ったものを、試しにちょろっと味見してみた。
和哉「……お」
わりと上出来な気がする。
熱すぎずぬるすぎず……甘みもちょうどいい感じ。
和哉「よっしゃ」
小さくガッツポーズ。
ほんと、大したことしてるわけじゃないんだけど、それでもうまくいったというのは素直に嬉しい。
和哉「冷めないうちに、持っていこう」
キッチンを出る前に、もういちど奥の方を見ると——。
ニヤリと笑った後藤さんが、俺に向かってぐっと親指を立てて突きだしていた。
和哉「お待たせしました。ホットミルクです」
女の子「どうも」
俺がホットミルクを置くと、女の子は視線だけをちらりと俺の方へ向けた。
でも、それも一瞬のことで……またすぐに、もともと見ていた方向へ視線をもどしてしまう。
和哉「…………？」
視線を追ったその先には——佳澄ちゃんがいた。
女の子「…………」
女の子はホットミルクに手をつけることもせず、じっと佳澄ちゃんを見つめている。
その口元には、うっすらとやわらかな微笑がたゆたっていた。
……もしかして、佳澄ちゃんと知りあいなのかな？
ちひろ「ありがとうございました——」
本日最後のお客さんを送り出して、ちひろさんが入口のドアに『ｃｌｏｓｅｄ』のプレートをかけた。
和哉「はあぁ、終わったあ——」
思わず、手近の椅子に座りこんで、大きなため息をついてしまった。
ちひろ「ふふ、お疲れさま」
ちひろ「初日から、見事な働きぶりでしたよ、和哉くん」
和哉「ありがとうございます」
和哉「あの、閉店のあとはなにをすればいいんですか？」
ちひろ「簡単なお掃除と明日の準備ですね」
ちひろ「でもその前に休憩です。お茶を淹れますから、待っていてくださいね」
そう言うと、ちひろさんは軽やかな足どりでキッチンの方へ歩いていった。
うーん、全然疲れているようには見えない……。
これがキャリアの差というやつなのか。
和哉「…………」
ちら、とあたりを見まわすと、佳澄ちゃんや入谷も、俺と同じように椅子に座ってテーブルにつっぷしていた。
……どうやら、ちひろさんのアレは、単に店員としてのキャリアだけの問題でもないようだ。
和哉「よう、お疲れ」
詩帆「んー？」
近づいて声をかけると、テーブルに突っぷしていた入谷は、面倒くさいのか視線だけを俺の方に向けた。
詩帆「なあに。あたしに、なにか用？」
和哉「いや、だから『お疲れさま』って」
詩帆「はいはい、お疲れさま」
ふう、とこれみよがしに大きなため息をついて、入谷はまた視線を伏せた。
和哉「……なあ、入谷」
詩帆「なによ。まだなにかあるの？」
和哉「その……朝のこと、まだ怒ってるのか？」
詩帆「……そりゃ怒ってるに決まってるでしょ。いくら不可抗力とはいえ、着替えを見られたのは事実なんだし」
和哉「うん……それはほんと、悪かったって思ってる」
素直に謝ると、入谷はようやく顔をあげて俺を見た。
詩帆「……まっ、いいけどね。べつに減るもんてわけじゃないし」
詩帆「明日起きたら、今日のことは忘れていることにしてあげるから、あんたも見たこと自体を忘れなさい。いいわね？」
詩帆「……特に……その……胸元あたりを見た記憶とかは確実に消去するのよ」
和哉「胸元……？」
……はて、そんな特筆すべきようななにかがあったようには……？
詩帆「ああっ！　あんた今、記憶を反芻したわねっ！？」
詩帆「忘れろって言ったその矢先に！　信じらんないっ！」
入谷が立ちあがって、ぽこぽこと俺に殴りかかる。
和哉「そ、それは入谷が意味深なこと言うからだろ！」
詩帆「うるさーいっ！　このスケベ、最低男！」
……ああもう、なんでこうなるんだ。
詩帆「はぁ……つっかれたー」
家に帰り着くなり、あたしはコートも脱がずにベッドへと倒れこんだ。
詩帆「ったく……」
ほんと、散々な一日だった。
朝は寝坊して遅刻しそうになるし、仕事は目がまわりそうなくらい忙しかったし。
詩帆「……ヘンな新入りはやってくるし」
なんて名前だっけ？
たしかオーナーの親戚とか言ってたから……櫻木……。
そうだ、櫻木和哉。
詩帆「あーもー、ほんっと、サイテー！」
あたしは手近にあった枕をつかんで、ばふっとそれに顔を埋めた。
ああ……思い返すだけで、恥ずかしさと悔しさで頬が熱くなってくる。
詩帆「パパにだって、もう何年も見せてないのに、よりにもよって……あんなやつに見られちゃうなんて……」
詩帆「あたしが、どんな悪いことしたっていうのよ、神様」
いくら遅刻未遂の罰だとしても、あんまりじゃないだろうか。
詩帆「はぁ……」
……いけない。
どうも疲れのせいか、思考が後ろ向きになってしまう。
詩帆「だーっ！」
がばっと起きあがって、両手でぴしゃんと顔をたたいた。
詩帆「もうそのことは忘れるのっ！」
詩帆「あいつだって……一応は謝ってきたし、明日以降も、ずっと顔あわせるんだからっ」
あいつとの出会い……第一印象は、ほんと最悪だったけど。
今後のことを考えたら、それをずるずる引きずるのは絶対によくない。
それくらいのことがわからないほど、あたしだってお子様じゃない。
詩帆「……シャワー浴びて、寝よ寝よっ」
どうせパパが帰ってくるのは今日も夜中過ぎだろう。
ここんとこ会社の仕事が忙しいみたいだからヘタすると泊まりかもしれない。
待っていたら、寝不足になってしまうのは確実だった。
さすがにあたしとしても、二日連続で遅刻ギリギリというのは避けたいところ。
詩帆「パパ……身体は平気なのかなあ……」
もう、このところずっとパパの顔を見ていない。
ママを亡くしてから、パパの仕事の鬼っぷりはどんどん加速していった。
今ではせいぜい二ヶ月に一日も休みがあればいい方だ。
でも、世間ではＩＴベンチャーの成功者とか言われて羨ましがられてるみたい。
そりゃまあもちろん、仕事で失敗するよりは成功してる方がいいんだけど……。
詩帆「プライベートがほとんどゼロじゃ、ね」
とか言っといて、あたしだって、ほとんどフルで『ロマンティック・フール』のバイトに入ってるんだから大きなことは言えない。
詩帆「でも、仕事って楽しいのよね……」
パパが仕事に打ちこむ気持ちは、よくわかる。
一生懸命がんばって報われた時の、あの充実感はなにものにも代え難い。
詩帆「ったく……親子そろって仕事バカなんて」
血は争えないってことだろうか。
詩帆「んっ……！」
重たいコートを脱ぎすてる。
詩帆「とにかく、今はお風呂っ」
洋服箪笥から替えの下着をとりだして、あたしはお風呂場へ向かった。
詩帆「ねえねえ、ちょっと！」
好奇心で瞳をキラキラさせながら入谷がこっちへ駆けよってくる。
和哉「なんだよ……はぁぁ……」
俺はできるだけ盛大にため息をついてみせた。
和哉「今日は俺、すごーーく疲れたんだからさ」
和哉「ちょっとくらいはゆっくりさせてくれよ……」
詩帆「べ、べつに、ゆっくりするななんて言ってないじゃない」
詩帆「あたしは、ただあのヴァイオリン少女は何者なのって、それを聞きに来ただけよ」
和哉「名前は北上可名子。たぶん俺たちよりすこし年下」
和哉「自称、いくあてのない家出少女。ヴァイオリンの腕は一流」
和哉「で、今夜は沙耶ねえの鶴の一声で、うちに泊まる模様」
詩帆「……なによ、そのジェットコースタードラマみたいな急展開」
和哉「俺だってびっくりだよ！」
詩帆「ふーん……でもそっか。じゃあ、今日は、あの子とひとつ屋根の下なのね」
詩帆「……いくらあんたがスケベでも、いきなり襲ったりするんじゃないわよ？」
和哉「誰がするかっ！」
和哉「大体、沙耶ねえだって一緒だっつーの！」
ったく、どいつもこいつも……俺の疲労を無駄に増幅させやがって……。
詩帆「ねえねえちょっと、聞いてくれますか？　今日もまた、とんでもないことがありました」
詩帆「昨日、新人のバイトが入ったって書いたでしょ？　そしたらね、なんとその新人バイト君、お使いの途中で女の子を拾ってきちゃったの！」

帰宅して着替えるなり、あたしはパソコンを起動してキーボードを叩きはじめた。
自分のブログ——日記に書くためだ。
ま、べつに毎日更新してるわけじゃないんだけど……。
詩帆「しかもその女の子、凄腕のヴァイオリニストで、トラブルがあって家を飛びだしてきちゃったんだって。つまり家出少女ってわけ」
詩帆「信じられる？　ありえないよね、どこの８０年代ドラマって感じ。いくらなんでもジェットコースターすぎだってば」
打ちこんでいる内容を声に出して読みあげてしまう……。
われながら恥ずかしいクセだとは思うけど、クセなんだからしょうがない。
詩帆「ところがこれが本当に本当なんだから、世の中って恐ろしい」
詩帆「でもね、あたしは『事実は小説より奇なり』ってのはウソだと思ってます」
詩帆「人間の想像力……創造力、の方がニュアンスとしては近いかな？　それって実際、現実をぶっちぎりで超越してると思う」
詩帆「まあ……そんなわけで、今日のオススメの一冊はコレですっ」
書籍通販のデータベースサイトから、目的の本のページアドレスだけを抜きだして貼りつける。
詩帆「『翡翠の林』……中世ファンタジーでありながらミステリーでもある、ちょっと変わったお話」
詩帆「作者はＺＺっていう変わった名前の若手作家さん。なんとまだ現役の大学生なんだって！」
詩帆「文体がすっきりしていて読みやすいし、短編集なので、すくない時間で読書を楽しみたい人に向いてます」
詩帆「今はまだそんなに話題になってないみたいだけど、来年あたりブレイクしそうな予感がギュンギュンするよー」
カタカタ、カタカタ。
ひたすらにキーボードを叩く。
タッチタイピングは完璧にマスターしてるから、手元を見る必要なんてすこしもない。
詩帆「それじゃ今日はこのへんで。勤労少女しぃちゃんは、明日も仕事だよー」
送信ボタンを押して、日記更新完了。
詩帆「ふー……」
こんなとこかな。
あとはコメントつけてくれた人へのレス返し。
他愛もない一言を、ちまちまと綴っていく。
詩帆「あ、パパからだ」
レス書きをいったん中断して、メーラにタスクを切りかえる。
表示されたメールの内容は、実に素っ気なかった。
『ごめん、今日も帰れない。戸締まりと火の元にだけは気をつけて』
詩帆「……そんなこと、言われなくてもわかってますよーだ」
メールに向かって舌をつきだしてみる。
詩帆「かわいい僕の詩帆、愛してるよ、くらい書いてもバチあたらないよ、パパ」
あたしが中学校に入ったくらいのころから、パパはあまりそういうことを言わなくなった。
どうも、あたしがファザコンになりすぎてボーイフレンドが出来なくなるんじゃないか……そんないらぬ心配をしたらしい。
詩帆「ったく……そーゆーのを、お節介って言うのよ……」
ちょっと文面を考えてから、ふたたびキーボードを叩く。
詩帆「……大好きなパパへ。戸締まりと火の元はちゃんと確認したから大丈夫だよ」
詩帆「お仕事、ほんとにお疲れさま。身体に気をつけて、がんばってね————詩帆」
うん、われながら百点満点の返事でしょ、これは。
詩帆「あんまり帰ってこないと、本気で彼氏作って浮気しちゃうぞ——」
一瞬、そんな返事を書いてやろうかと考えてしまった。
詩帆「……てか、なんでそれであいつの顔が浮かぶのよ」
……どうかしてる。
あんな、人の着替えをまじまじと見るようなヤツのこと、思いだすなんて。



12月21日

午後になって、またあのホットミルク——常連さんの女の子がやってきた。
これで三日連続だ。
ほんとに、この店のことが好きなんだな……。
可名子「いらっしゃいませ」
にっこりと——非の打ち所のない笑顔で可名子ちゃんが出迎える。
女の子「…………！」
女の子は、なぜか可名子ちゃんの姿を見て一瞬、目を丸くした。
可名子「お一人様ですか？」
女の子「……そうです」
可名子「あちらのカウンター席でもよろしいですか？」
女の子「あ、はい」
うーん……すごい。
とても今日が仕事初日とは思えないほど、可名子ちゃんのウェイトレスぶりは板についている。
なんとも如才ない。
可名子「ではご案内します」
洗練された動作で優雅に一礼して、可名子ちゃんは歩きだした。
常連の女の子がその後に続く。
和哉「——よし」
店内を見まわして、片づけるべき席がないことを確認してから、俺はキッチンへと向かった。
まず、手鍋とマグカップを持ってきて、お湯で軽く洗う。
鍋をコンロの上に乗せ、冷蔵庫からミルクとハチミツを出したところで可名子ちゃんがやってきた。
可名子「あ、かーくん。オーダー入ったよ、ホットミルクひとつ、だって——あれ？」
俺の手元を見て、可名子ちゃんは目を丸くした。
可名子「……なんで、もう準備してるの？」
和哉「いや、そんな予感がしたというか……」
和哉「すぐできるから、ちょっと待ってて」
可名子「うん」
和哉「よし、完成」
和哉「これ持ってってあげて」
可名子「ん、わかった。ありがとっ、かーくん」
可名子ちゃんは笑顔で俺の手からマグカップを受けとると。
俺の腕に手をかけて、すこし背伸びをし——。
可名子「ちゅ」
頬に、やわらかくあたたかい、湿った感触が……って、ええ？
可名子「じゃ、これ、もらってくねっ！」
ひまわりが咲いたみたいな微笑みを浮かべて、可名子ちゃんはとてとてとキッチンを出ていった。
和哉「…………」
頬をおさえて、俺はしばし呆然としていた。
今の……キス……だよな？
まあ、くちびるとくちびるってわけじゃないけど……。
和哉「——はっ！？」
ふと視線を感じて振り返ると——。
キッチンの奥で、後藤さんがこっちを見ながらガッツポーズをとっていた。
和哉「…………」
なんか、とてもまずいところを見られてしまったのではなかろうか。
可名子「ありがとうございましたー」
可名子ちゃんが店を出ていくお客さんに向かってちょこんと頭を下げる。
和哉「ふぅ——」
たてつづけにふたつのテーブルの片づけをこなし、俺は額にかいた汗をハンカチで軽くぬぐった。
書店が併設されていることや、店全体の雰囲気がゆったりしていることもあって、普段はそれほど目が回るような忙しさになることはない。
いわゆる『回転率』がそんなに高くないのだ。
ただし、やっぱりそれにも小さいながら波があり、こうやって退席が重なった場合なんかはそれなりに忙しくなる。
フロアスタッフの絶対数がすくないんだから、まあ当然だ。
いくら手際よくやったとしても、一人が一度にできることには限りがある。
和哉「思ってたよりハードだよな……」
これは沙耶ねえにハメられたか、と一瞬考えたけど——。
さらによくよく考えてみれば、俺や可名子ちゃんが来る前は、たったの四人でこれをやっていたわけで。
和哉「そりゃまあ……猫の手でも借りたくなるか」
すくなくとも、ド素人だからといって、まったく役に立たないってことはない。
和哉「さて、がんばりますか」
自分が必要とされている仕事には充実感があった。
汚れた食器の山を手にキッチンへ戻ると——。
ちひろさんと千雪さんと佳澄ちゃんが、なにやら深刻そうな表情でひそひそと何事かを話しあっていた。
和哉「どうかしたんですか？」
食器を『洗い待ち』の棚に載せて、俺は二人に近づいた。
千雪「あ……和哉さん」
ちひろ「それが……実はちょっと困ったことになっていて……」
ちひろ「後藤さんが、先ほど調理中に火傷をしてしまったんです」
和哉「えっ——？」
ちひろ「ええ。今、オーナーがつきそって、タクシーで病院へ行っています」
たしかに、そういわれれば……後藤さんの姿がどこにもない。
和哉「そりゃ、大変だ……」
ちひろ「大事がないといいんですけど……」
千雪「そうですね……本当に」
二人とも心配そうな表情だ。
千雪「でも、これからどうしましょう？」
千雪「クッキーとかはまだ大丈夫だと思いますけど……午前中いっぱいくらいで、ケーキやパイはなくなってしまいますよ」
ちひろ「…………っ！」
ちひろさんの顔がさっと青ざめた。
身体がふらっと揺れて倒れそうになる。
俺はあわてて後ろから二の腕をつかんでそれを支えた。
和哉「だ、大丈夫ですか……？」
ちひろ「えっ、ええ……私は大丈夫です……それより……それより店をどうしましょう……」
ちひろ「ケーキとパイのない『ロマンティック・フール』なんて、カレーの入っていないカレーパンのようなものです」
よくわからないけど、詐欺まがいだ、ってことだろうか。
ちひろ「楽しみにしていらっしゃったお客さまに、なんてご説明すればいいのか……」
ちひろさんて……本当にこの店のことを真剣に考えてるんだな。
佳澄「あの……でしたら」
それまでずっと黙っていた佳澄ちゃんが、不意に口を開いた。
佳澄「雫に、手伝ってくれるように頼んでみましょうか？」
和哉「雫？」
ちひろ「……それはどなたですか？」
佳澄「あの、わたしの妹なんです」
佳澄「不器用なわたしと違って、料理とかすごく上手で、お菓子作りなんか、ほんと得意中の得意なんですよ」
佳澄「この店にもちょくちょく顔を出してるから、味とかもわかってると思います。ちょうど、今日も来てますし……」
千雪「あ——もしかして、おかっぱ頭でちょっとクールな感じの人ですか？」
佳澄「あ、はい。そうです」
千雪「彼女は佳澄さんの妹さんだったんですね」
千雪「どことなく面差しの雰囲気が似てるな……とは思っていたんです」
なるほど。
俺としても合点がいった。
それで、いつも佳澄ちゃんのことを見ていたんだな……。
あの『よろしく』も、要するに『姉をよろしく』という意味だったってわけだ。
ちひろ「…………」
ちひろさんは、数秒の間、顎をつまんで真剣な顔で考えこんでいた。
けど、すぐにいつもの笑顔にもどる。
ちひろ「わかりました。それが現状ではベストですね」
ちひろ「佳澄さん、お願いできますか？」
佳澄「はいっ、すぐ呼んできますねっ！」
雫「——わかりました」
経緯を説明し、手伝ってもらえないかと頼むと『ホットミルクの女の子』は、いきなりそう言った。
ちひろ「ほ、本当に？」
あまりにもすんなり彼女がＯＫしてくれたので、さすがのちひろさんも驚いたようだった。
雫「はい、構いません」
雫「あの味をどこまで再現できるかは、ちょっとやってみないとわかりませんけど……自分にやれるだけのことは、やってみたいと思います」
ちひろ「……本当に、助かります」
ちひろさんが深々と頭を下げる。
雫「いえ、いつも姉がお世話になっていますし、それに私もこのお店のことが好きですから、お役に立てるなら嬉しいです」
雫「なにより、面白そうですしね」
気負った風もなく、佳澄ちゃんの妹はにっこりと笑った。
頼もしい笑顔というのは、きっとこういうもののことを言うんだろう。
ちひろ「じゃあ……よろしくお願いします」
ちひろ「佳澄さん、予備の制服を渡してあげてください」
佳澄「はい、わかりました！」
佳澄ちゃんが嬉しそうに目を細める。
佳澄「雫、こっちが控え室だから」
雫「ん」
佳澄ちゃんたちは連れだってキッチンを出ていった。
ちひろ「まあ……あつらえたみたいにぴったりですね！」
戻ってきた佳澄ちゃんの妹の制服姿を見ると、ちひろさんは胸の前で手を合わせて目を輝かせた。
雫「え……そうですか？」
雫「私、あんまりこういうかわいい系の服って似合わないと自分では思うんですけど……」
ちひろ「ううん、全然そんなことありませんよ。よく似合ってますよ」
ちひろ「ねえ、和哉くん？」
和哉「えっ……」
な、なんでそこで俺に振るかな、ちひろさん。
……でもまあ、やっぱここはきちんと褒めておくべきか。
実際、すごく似合ってて綺麗だし。
和哉「そうですね。俺もぴったりだと思います」
ちひろ「ほら、男の子だってこう言ってるじゃないですか。もっと自信持ってください」
佳澄「雫はもとが美人だから、なに着ても似合うんですよ〜」
にへら〜と表情をゆるめて佳澄ちゃんが笑った。
妹のことが、かわいくてかわいくて仕方がない、という感じだ。
『姉バカ』
不意にそんな言葉が脳裏に浮かぶ。
雫「も……もう、お姉ちゃんてば、すぐそういう恥ずかしいこと言うんだから……！」
照れたように、佳澄ちゃんの妹はぷいっとそっぽを向いてしまった。
その綺麗系の外見とはアンバランスな仕草がまた、すごくかわいい。
雫「そういうこと、どうでもいいじゃないですか」
雫「どうせキッチンにこもるんですから、誰かに見られるわけじゃないし」
ま、それはそうだけど……。
自分が客だったら、こんなかわいい店員さんを見られないのは、ちょっと残念な気もする。
雫「パティシエの方——後藤さんでしたっけ？　その方のレシピメモとか……残ってはいませんか？」
水を向けられたちひろさんは、残念そうに首を横に振った。
ちひろ「レシピは後藤さんの頭の中にしかありませんね」
ちひろ「多少は私の記憶にもありますけど……」
雫「なるほど……わかりました」
雫「じゃあ、店長さんは私の調理をアシストしていただけますか？　まあ、おおむね作り方の見当はついているんですけど……念のために」
雫「初めて使うキッチンですし、どこになにがあるかとかは教えていただかないと」
ちひろ「わかりました」
ちひろさんは、大きくうなずいた。
これはつまり——ちひろさんのいないフロアを俺たちだけで切り盛りする必要があるってことだ。
千雪「あの……なんでしたら、わたし、喫茶店フロアの方にまわりましょうか？」
どうやら千雪さんも俺と同じことを思ったらしい。
まあ……俺と可名子ちゃんじゃ、両方足して半人前くらいだしな。
千雪「書店の方は今日は詩帆さんがカウンターですし、任せておいても問題ないのではないかと」
ちひろ「……ですね。そうしていただけると助かります」
千雪「わかりました。詩帆さんにもそう伝えておきます」
ちひろ「ええ。申し訳ありませんが、よろしくお願いします」
ちひろ「和哉くんも、佳澄さんも、なにかあったらすぐにこちらへ声をかけてくださいね」
佳澄「はい」
和哉「はい」
和哉「ありがとうございましたー！」
最後のお客さんを見送ると、俺は入口の扉のプレートをひっくりかえして『ｃｌｏｓｅｄ』にした。
ようやっと閉店だ。
千雪「ふぅ……なんとか乗り切れましたね……！」
ちひろ「ええ。お客さまから大きな苦情が出ることもなく」
千雪「ちょっと味変わった？　みたいなことは言われましたけど……でも、不満そうな感じではありませんでしたよ」
千雪「これはこれでおいしいね、って仰ってくださる方ばかりでした」
ちひろ「それもこれも雫さんのおかげですね。本当になんて言って感謝したらいいのか」
佳澄ちゃんの妹さんが作ったお菓子の評判は上々だったようだ。
和哉「そういえば……後藤さんの具合はどうなんですか？」
ちひろ「それが……」
ちひろさんの表情が、ふっと曇った。
ということは、あまりいい状態じゃないってことか。
ちひろ「とりあえず今日は入院で、全治数週間だそうです」
ちひろ「範囲自体はあまり広くなかったみたいなんですけど、利き腕の指と、膝のあたりをやってしまったらしくて」
ちひろ「しばらくキッチンに立つのは難しそうですね」
和哉「なるほど……」
ちひろ「特に難しそうなものに関しては沙耶が口述筆記のレシピメモをもらってきました」
ちひろ「でも……メモがあっても、私たちの腕ではおそらく無理ですね……」
和哉「となると」
千雪「雫さんに継続してやっていただくしかない、ということになりますね」
ちひろ「ええ……さっき、オーナーがその話をしていたみたいです。ＯＫしてもらえるといいんですけど……」
和哉「きっと、やってくれますよ」
和哉「今日だって、あっさり引き受けてくれましたし」
ちひろ「だと、いいんですけど……」
ちひろさんは、はぁっとため息をついたあと、ふっと表情をゆるめた。
ちひろ「和哉くんも、本当にお疲れさまでした。先に控え室を使っていいですから、着替えてきてください」
和哉「あ、はい」
後がつかえるとまずいので、俺はものすごく急いで制服から私服に着替えてきた。
時間にして約一分半。
自分でもかなりのタイムレコードじゃないかって気がする。
和哉「人間……やってみると、色んなことができるんだな……」
もちろん、やってみたってできないこともたくさんあるんだけど。
さて……誰と話をしようか。



12月22日

和哉「おはようございまーす」
佳澄「あ、おはようございます、和哉くん」
和哉「おはよ、佳澄ちゃん」
和哉「もう来てたんだ、早いな」
佳澄「ええ、今日は雫の仕込みにつきあったんです」
和哉「そっか、なるほど」
和哉「いつも遅刻ぎりぎりで来る、どっかの誰かとは大違い——」
詩帆「——だーれーが、いつも遅刻ギリギリですって？」
突然、背後から冷ややかな声が聞こえてきたので、俺はあわてて振り返った。
和哉「のわあっ！？」
詩帆「どーしたの、なにをそんなに驚いてるのよ」
和哉「え、え……だって、ちょ、ま……」
詩帆「ほら、あたしの名前を言ってみなさいよ？」
和哉「入谷詩帆——に、そっくりな形をした別の生命体」
詩帆「なんじゃっそりゃあああ——！」
コンマ五秒で入谷が爆発した。
和哉「だってさ、入谷が余裕持って出勤なんて……」
和哉「お釈迦さまだって予測不可能な出来事だろ？」
和哉「今日は雪でも降るのか？　イヤだな、傘持ってきてないよ俺」
詩帆「じゃぁっかあしいわぁっ！」
詩帆「あんた、あたしをなんだと思ってるの！？」
和哉「常に遅刻ギリギリ、滑りこみの女王」
詩帆「あっ、あたしだって、そんないつもいっつもギリギリじゃないわよ！　ちゃんと早めに来ることだってあるんだから！」
和哉「へえ？」
和哉「じゃあ、それはパーセンテージでいうとどれくらいなんだ？」
和哉「ちゃんと数字で話をしようぜ、数字で」
詩帆「うっ……！」
入谷は露骨に言葉に詰まり、自分の手元に視線を落とした。
親指と人さし指の先で、５センチくらいの隙間を作る。
詩帆「こ……こんくらい？」
和哉「オー！」
和哉「そーゆー日本人の曖昧なトコロ、ワタシ嫌いデース！」
詩帆「いっ、いいじゃないっ！　奥ゆかしさは日本人の持つ最大の美徳よっ！」
佳澄「あははは……」
口元に手をあてて、佳澄ちゃんが上品に笑う。
佳澄「もう、すっかり仲良しさんね」
詩帆「ちょっと、ちょっと……今のやりとりのドコ見たら、そんな結論が導き出せるのよ？」
佳澄「えっ……全部だけど？」
詩帆「…………」
和哉「…………」
千雪「楽しそうにご歓談中のところ、申し訳ないんですけど——」
和哉「あ、千雪さん。おはようございます」
千雪「おはようございます」
千雪「えっと——和哉さん、オーナーと店長がお呼びです。急いで行ってください」
和哉「あ、はい。わかりました」
俺はうなずいて踵を返し、まだ俺を睨みつけていた入谷に軽く手を振った。
和哉「——というわけなんで、残念ながら勝負は次の機会まで預けておくぜ」
詩帆「なんの勝負よ、なんのっ！」
和哉「ども、おはようございます」
ドアをくぐると、腕組みをした沙耶ねえと、胸の前で手を組んでおろおろしているちひろさんが立っていた。
和哉「なんか俺のことお呼びだとか？」
沙耶「ああ、おはよう」
ちひろ「おはようございます、和哉くん」
ちひろ「ごめんなさい、いきなり呼びつけたりして」
和哉「いや、それはべつに構いませんけど」
和哉「なにか、急ぎの用なんですか？」
俺が尋ねると、二人は困ったように顔を見あわせて、大きなため息を同時についた。
沙耶「はぁ……それがね。ちょっと困ったことになったのよ」
ちひろ「ええ……あの、和哉くんて、機械とか強い方ですか？」
ちひろ「実は、ちょっとみてほしいものがあるんですけど」
和哉「うーん、べつに苦手じゃないですけど、強いってほどじゃ……」
知識としては、一般的な人のそれとあんまり変わらないと思う。
沙耶「こら、ぐだぐだ言い訳しないっ！」
……なんで怒られなくちゃいけないんだろう。
沙耶「大丈夫でしょ、カズだって男の子なんだし。すくなくともあたしたちよりは、ずっとマシなはずよ」
和哉「……沙耶ねえ。それってあんまり威張れるようなことじゃないと思う……」
沙耶「こら、そのにっ！　仕事の時はオーナーと呼びなさいって言ったでしょ！」
和哉「スミマセン、オーナー……」
ちひろ「そういうとこ、相変わらず律儀ねえ、沙耶は……」
沙耶「それが、けじめってものですから」
ちひろ「和哉くん、沙耶はああ言ってますけど、私のことは『店長』じゃなくて、ちひろって、名前で呼んでくださいね〜？」
沙耶「ちひろ先輩ッ！　それじゃ示しが……！」
ちひろ「まあまあ、かたいこと言わない、言わない」
ちひろ「今はそんなことよりも、早く機械をみてもらったほうがいいと思うの。もう開店の時間も近いことだし……」
沙耶「ん……それはそうですね」
沙耶「そういうわけだから、さっさとみてもらえる？」
なるほど、こういう切りかえのはやさは、さすが経営者って感じだ。
和哉「……わかりました、じゃあまずはみてみます」
和哉「で、ものはなんなんですか？」
ちひろ「ええとですね……これ、なんですけど」
ちひろさんは部屋の片隅に置いてあるオーディオ機器のセット、いわゆるミニコンポをすっと指さした。
ちひろ「なんだか調子が悪いみたいで、店内に音楽が流せないんです」
ちひろ「昨日まではちゃんと動いてたのに……」
和哉「あー……」
今日の店内、なにか足りないと思ってたんだけど。
なるほど、音楽がなかったのか。
ちひろ「ええ。心の安らぐゆったりと穏やかなＢＧＭ……」
ちひろ「それも私たちの『ロマンティックフール』のおもてなし——大切なサービスのひとつです」
ちひろ「だから、音楽を流せないと……流せないと……」
ちひろさんが、きゅっと眉根を寄せて、今にも泣きだしてしまうんじゃないかというような、悲しげな顔を作る。
思わず腕をのばして抱きしめたくなる……守ってあげたくなるような、そんな表情だ。
ちひろ「私……とても困ってしまいます……」
和哉「…………」
ちひろさんの芝居がかった物言いにも、だんだん慣れてきた。
和哉「うーん、見た目はべつに特に異常なところなさそうですね」
とりあえず電源は入るみたいだ。
ボリュームのつまみを最大までまわすと、かすかにうなりがするから、スピーカーが死んでいるわけじゃなさそうだけど……。
ちひろ「ええ、そうなんですけど……」
沙耶「なぜか鳴らないのよ、これが」
和哉「なるほど……なにか適当なＣＤあります？」
俺が尋ねると、ちひろさんはうなずいて、手近の棚に置いてあったプラスチックケースを手にとった。
ちひろ「これが、今日かけようと思って持ってきたものなんですけど……」
和哉「ふむ？」
俺はケースからＣＤを取りだして、盤面を眺めてみた。
特に目立ったキズや汚れなどはないようだ。
和哉「よっと……」
とりあえずＣＤをトレーにセットして、ボリュームを最小にしぼった状態で再生ボタンを押してみる。
数秒間のスピンアップのあと、再生が——いつまでたっても始まらない。
うぃん、うぃん、とモーターが不規則なうなりをあげていて、液晶には思いっきりエラーの表示が出てる。
和哉「……ダメですね」
和哉「ＣＤプレイヤーの調子がおかしいみたいです」
沙耶「ねえ、だったらラジオの音楽番組とか流すんじゃダメなの？」
ちひろ「そんなの、絶対に、ぜーったいにダメです！」
面倒そうに言った沙耶ねえを、きっとちひろさんが睨んだ。
ちひろ「店長であるこの私の目の黒いうちは——そんなことさせませんッ！」
沙耶「せ、先輩……なにもそんな大きな声で叫ばなくったって」
ちひろ「だって、ラジオだと広告とか入るでしょう？」
ちひろ「それに……どんなとんでもない曲が流れるかわからないし」
和哉「いつもセンスいいですもんね、ちひろさんの選曲……」
たしかに、ラジオじゃ店の雰囲気ブチ壊しだろう。
沙耶「わ、わかりました」
沙耶「で……カズ、原因がなんなのか見当ついた？」
和哉「さあ……俺にもそこまでは」
和哉「ＣＤの盤面自体は綺麗だったから、レンズが汚れてるのか……それとも、なにかもっと別の理由があるのか」
和哉「メーカーの人にきちんと調べてもらわないと、わかりませんね」
沙耶「まだるっこしいわね……！」
沙耶「課題！　最短で店内にＢＧＭを流せる方法を考えなさい！」
和哉「うーん……予算は？」
沙耶「基本はゼロ！　がんばってポケットマネーを出したとして五千円！」
ものすごく明快な答えが返ってきた。
沙耶「今月はとにかく余計なお金がないのよっ！」
和哉「沙耶ね……っとオーナー、条件が厳しすぎます」
沙耶「そこをどうにかしてみせるのが男の甲斐性ってものでしょっ！」
和哉「いや、そんな無茶なこと言われたって……」
世の中の物事ってのは、おおむね二通りにわけられると俺は思う。
つまり、がんばればできることと、がんばってもできないことだ。
沙耶「ええいっ！　あんた、これを見てなんとも思わないの！？」
ちひろ「和哉くん……」
沙耶ねえがズビシっと指さした先には、胸の前で手を組んでうるうると俺を見つめるちひろさんの姿があった。
ちひろ「お願いです……私を助けてください……」
うっ……。
ちひろ「今、頼れるのは和哉くんだけなんです……」
ちひろ「もし……もし、なんとかできたら……私、なんでもしますから……っ」
和哉「えっ——」
ちひろさんはどこまで本気なのかわからない調子で言って、ひし、と俺に抱きついてきた。
ちひろ「ほんとに……なんでもします」
ちひろ「……和哉くんが知らないような、あんなことや、そんなことだって……」
胸のやわらかな感触、ふわっとした髪の甘い香り、耳もとをくすぐるすこしかすれた声……。
一瞬、理性が溶けそうになった。
沙耶「ちひろ先輩、なにやってるんですかっ！」
沙耶ねえがものすごい勢いで俺とちひろさんの間に割って入り、べりべりと身体をひきはがす。
……もうちょっとだけ、あの感触を味わっていたかったような気もするけど……残念。
沙耶「あのですね、改めて言っておきますけど」
沙耶「いくら先輩でも、うちのかわいい和哉に手を出したら許しませんからっ！」
ちひろ「あら、そんなこと言う権利、沙耶にあるのかしら？」
ちひろ「人の心は自由だもの、気持ちの傾斜は誰にも止められない——」
沙耶「ええ……そうですね」
沙耶「だから心が離れていくのも止められない、そうでしたよね？」
沙耶「今までに何回、その時の彼氏以外の人を好きになったんですか？」
ちひろ「ええっと……それは……」
ちひろ「麻倉くん、喜多見くん、高樹くん、山元くん、大田くん、嶋くん……」
ちひろさんは小首を傾げながら指を折りはじめた。
しかも片手では足りないらしく、両手使ってる。
ちひろ「うん、たぶん十二回」
小さくうなずいて、ちひろさんは、ぱぁっと花が開いたような笑みを浮かべた。
和哉「じゅ、十二回ですか」
沙耶「……しかもこれ、大学時代の四年間だけでのカウントよ」
沙耶ねえが近づいてきて、そっと俺に耳打ちした。
沙耶「それ以前……中学や高校、小学校時代なんかを含めると、ちひろ先輩が袖にした男の数は五十人を下らないと言われているわ……」
沙耶「カズ、あんたも気をつけなさい」
す、すごい。
ちひろ「私って、恋多き女だから……」
和哉「は、はあ」
いくらなんでも多すぎじゃないだろうか。
ちひろ「でも、大丈夫ですよ。一度に愛せるのは一人だけですから」
……そういう問題なのか？
沙耶「って、アホな会話してる場合じゃないっ！」
沙耶「もう開店まで全然時間がないのよ！　早く、起死回生のミラクルな策を考えてちょうだいっ！」
そんなこと言われても——って。
和哉「あ」
沙耶「なに、なんか思いついたの！？」
和哉「うん、まあ」
和哉「ものすごく真っ当な方法だけど」
沙耶「なによ、じらさないで早く言いなさいっ」
和哉「これ、ＣＤプレイヤー以外の部分はちゃんと動いてるみたいだから」
和哉「家から、ＣＤラジカセ持ってきて外部入力からつなげばいいんじゃないかと」
和哉「で、それでしのいでる間に、メーカーに連絡してみてもらうってことで」
沙耶「——なるほど。そうね、それしかなさそうだわ」
和哉「問題はまあ……」
和哉「ここと家を往復したら、開店時間には間に合いそうにないってこと」
ちひろ「……くらっ」
顔を真っ青にしてちひろさんがふらついたので、俺はあわてて駆けよってその身体を支えた。
和哉「だ、大丈夫ですか」
ちひろ「ええ、ありがとう…………和哉くんの胸って、けっこう広いですよね」
ちひろ「安心感があるっていうか……ステキですっ♪」
沙耶「だーっ！」
ふたたび沙耶ねえが俺とちひろさんを引きはがす。
沙耶「だからコントやってる暇なんかないんだってば！」
沙耶「もう、開店に間に合わないのは仕方ないとする！　カズっ、お願いだからダッシュで行ってきて！」
和哉「りょーかい」
ちひろ「よろしくお願いします。今は、和哉くんだけが頼りです……」
和哉「はい。じゃ、超特急で行ってきますっ！」
沙耶「頼んだわよっ！」
ちひろ「お願いします〜！」
ちひろ「可名子さん」
可名子「ん、なんですか？」
ちひろ「控え室にある大きなケース……あれは、あなたのヴァイオリンですよね？」
可名子「あ、はい。そーですけど……？」
可名子「……もしかして、あんまり大きな私物は持ちこむな、とか、そーゆーことですか？」
ちひろ「いいえ、そうではないんですけど……」
ちひろ「実は、店内に音楽を流すＣＤプレイヤーが壊れてしまっていて」
可名子「そう言われれば……たしかに今日は、お店に音楽流れてないですね」
ちひろ「ええ、そうなんです」
ちひろ「今、和哉くんにお願いして代わりのＣＤプレイヤーを調達しにいってもらってるんですけど」
可名子「あ、だからさっきかーくん、すごい焦った顔で飛びだしていったんだ」
ちひろ「はい。ただ、和哉くんの足でも、戻ってくるまでに、たぶん一時間弱くらいはかかってしまう——」
ちひろ「つまり、開店までには間に合いそうにないんです」
可名子「…………」
ちひろ「そこで、なんですけど……」
ちひろ「和哉くんが戻ってきて、店に音楽を流せるようになるまでの間——」
ちひろ「ヴァイオリンを……弾いてはもらえませんか？」
可名子「え……？」
ちひろ「和哉くんから聞いた話では」
ちひろ「街頭での可名子さんの演奏は、とても素晴らしい腕前だったと……」
可名子「……イヤ」
可名子「イヤです。わたし、弾きたくありません」
ちひろ「…………」
ちひろ「このとおり……お願いします」
可名子「……！　あ、頭あげてください、店長さん……！　そんなことされたって、わたし……」
沙耶「可名子ちゃん……そこをなんとか頼めないかしら。あたしからも、お願い」
可名子「…………」
可名子「わかり……ました」
ちひろ「……ありがとう」
ちひろ「無理なお願いをして、ほんとにごめんなさい」
可名子「まあ、皆さんにはお世話になってますし……でも、かーくんが戻ってくるまでの間だけです」
ちひろ「それで、充分です」
可名子「曲は……なにを弾けばいいんですか？　クラシックなら、有名どころはたいてい弾けますけど……」
沙耶「可名子ちゃんの好きな……得意なものでいいんじゃない？」
沙耶「この店の雰囲気に、可名子ちゃんが似合うと思ったものの中で」
可名子「…………わかりました。じゃあ、楽器とってきます」
ちひろ「よろしくお願いします」
佳澄「わ……！」
雫「……ヴァイオリンの音……？」
詩帆「えっ……なになに、ちょっと、なにが始まったの！？」
沙耶「あたし、ド素人だから音楽のこととかさっぱりなんだけど……これ、けっこういい感じなんじゃない？」
千雪「ええ……！　すごい……すごいです……可名子さん……」
沙耶「どうですか、ちひろ先輩は？」
ちひろ「素晴らしいです……！」
佳澄「びっくりですね……！　和哉くんが、本当に上手だったって言ってましたけど……」
雫「……もう、上手とかそういう次元じゃないような……」
詩帆「プロ級……ううん、お金払ったって、なかなかこんな演奏は聴けない……」
沙耶「あ、やっぱりそういうレベルなの？」
佳澄「何者なんでしょうね、可名子ちゃんて……」
雫「……ただものじゃないのはたしかだと思う」
佳澄「ミステリアスで素敵……」
千雪「いずれ名のある演奏家になりそうです」
詩帆「うん……見た目もかわいいし……アイドルやれるんじゃない？」
ちひろ「……お客さまも、喜んでくださってるみたい。よかった……」
雫「……と、私、キッチンに戻ります」
詩帆「……あたしもカウンターに」
可名子「…………！」
可名子「あ、どうも……拍手ありがとうございます」
ちひろ「素晴らしい演奏でした。本当にありがとう」
可名子「いえ……これくらいは」
可名子「あ！　かーくん帰ってきたみたいですよ。わたし、ヴァイオリンしまってきますっ」
和哉「ん……？」
なんか、店内が妙に賑やかな感じだな……？
和哉「うぃーす、今もどりました」
キッチンの勝手口から店内に戻ると、雫ちゃんが作業の手をとめて俺を迎え入れてくれた。
雫「あ、和哉センパイ」
雫「……けっこう、重そうですね、そのラジカセ」
和哉「古めのやつだから、でかくて重くて大変だったよ……」
和哉「沙耶ねえが部屋ちらかしっぱなしにしてるから、電源コードはなかなか見つからないし」
和哉「接続用のケーブルも見あたらなかったから、途中で電器屋に寄って買ってきた」
雫「お疲れさまです」
和哉「なんだか、店内の方が賑やかだったみたいだけど……」
和哉「なにかあったの？」
雫「ヴァイオリンの生演奏をしたんですよ」
和哉「ヴァイオリン——ってことは、可名子ちゃん？」
雫「はい。すごいんですね、彼女」
和哉「そっか……また弾いたんだ」
和哉「俺も聞きたかったな」
雫「本当に上手でした。店内は絶賛の嵐が吹き荒れてましたよ」
和哉「だろうなあ」
街頭で演奏していたのをちょこっと聞いただけだけど。
ほんと、素人耳でもわかるくらいのハイレベルな演奏だった。
雫「あれだけの才能があれば前途洋々だと思うんですけど——彼女、どうして家出したんでしょうね」
雫ちゃんの口調が、ちょっと変わった。
沙耶ねえは、可名子ちゃんをメンバーに加えるにあたって、そのあたりの事情は包みかくさず全員に話している。
それ以上の余計な詮索を避けるためだって言ってたけど……。
やっぱり、気にならないといったら嘘になる。
和哉「さあ……俺にはわからないな」
雫「けっこう、底の見えないところがある感じですよね」
和哉「まあね。でも……まだ顔見知りになってから数日なんだし、わからないことなんて、あって当然じゃないかな」
和哉「もうちょっと時間が経って仲良くなれば、自然とわかってくると思う」
雫「……そうですね」
和哉「だいたい、それを言ったら」
和哉「俺には雫ちゃんの底だって、まだ全然見えないよ」
雫ちゃんは、目を細めてにやりと笑った。
雫「私は——底なしですから」
和哉「……なるほど、そりゃ楽しみだ」
和哉「さてと、俺はこいつをセットしに行ってくるよ」
和哉「さっさとやらないと、沙耶ねえからどつかれそうだし」
雫「はい」
可名子「……ね、ハリーくん。どう思う？」
可名子「みんな……可名子の演奏、すごく上手だって褒めてくれた」
可名子「やっぱり、やっぱり、可名子は間違ってなかったんだよね？」
ハリー「もちろんさ、カナ」
ハリー「キミが天才だってことは、他の誰よりもボクが知ってる」
ハリー「あのバカなコンミスがキミの才能に嫉妬して酷いことを言っただけさ」
可名子「そうだよね、そうだよね！」
ハリー「それに、本当の意味でキミの才能を理解できるヤツなんて、いやしないんだ」
ハリー「今日の演奏だって、ちょっとしか本気じゃなかっただろ？」
ハリー「なのにみんなベタ褒めだ……所詮なにもわかっちゃいないのさ」
ハリー「真のアーティストはいつだって孤独だ……」
和哉「あ——」
まずい、身体でドアを押してしまった。
可名子「——ッ！？」
可名子ちゃんが、驚いたのか目を丸くして俺を見る。
和哉「や、やあ……」
可名子「い、いつからそこにいたの……！？」
和哉「え……その、ちょっと前から」
可名子「み、見た……ていうか聞いた！？」
和哉「……あ、うん……よくは聞こえなかったけど」
可名子「〜〜〜〜〜っ！」
可名子ちゃんは、ヴァイオリンのケースをばん、と勢いよく閉じると、控え室を飛びだしていった。
和哉「うーん……やっぱ見ちゃったのはまずかったか……」
ぬいぐるみに向かって独り言。
べつに、個人的にはそれほど恥ずかしい姿だとも思わないんだけど……。
むしろ女の子っぽくてかわいい……かもしれない。
和哉「……でもこういうのって、他人がどう思うかじゃなくて」
和哉「自分がどう感じるかだからな……」
難しいぜ。
沙耶「あー、いたいた！　こんなところでなにやってんのよ、カズ！」
沙耶「早くそれ、つなげて音楽流して！」
和哉「あ、ごめん！」
千雪「——ふぅ」
ドアのプレートを『ｃｌｏｓｅｄ』に返して、千雪さんが小さなため息をついた。
時間ぎりぎりまで粘るお客さんの姿もなく。
今日は、だいぶ余裕を持って閉店することができた。
千雪「お疲れさまでした、和哉さん」
和哉「お疲れさまです、千雪さん」
千雪「仕事には慣れてきましたか？」
和哉「はい、まあもう今日で四日目ですし」
和哉「なんていうのかな、ここの雰囲気っていうか『ノリ』みたいなものを、だいぶわかってきた気がします」
千雪「ふふ、それはよかった。身体が馴染んできたってことですね」
和哉「人前に出て仕事するのって初めてだったから」
和哉「最初はちょっと緊張してたんですけど……」
千雪「わかります、わかります」
千雪「自分に向けられている視線が、気になって気になって仕方ないんですよね？」
和哉「あ、千雪さんもそう思ったことが？」
千雪「はい。わたしなんか、もともと気の小さい方ですから」
千雪「最初の一ヶ月くらいは、ずっとそんな感じでした」
千雪「四日で慣れたなら、和哉さんはこういう仕事への適性があるんですね」
和哉「そう……なのかなあ」
和哉「単に鈍感というか、ふてぶてしいだけって気も」
千雪「度胸があるってことです」
なるほど……物は言いようだ。
千雪「でも……そういう意味では、可名子さん、すごいですね」
和哉「すごいって……度胸が？」
千雪「ええ。とにかく物怖じしない性格というか……」
千雪「フロアでお客さまの前に出た時とか、本当に堂々としていますよね」
千雪「人前に立つ……自分が見られているということに慣れている感じがします」
和哉「ああ、それはあるのかも」
和哉「あれだけヴァイオリンの腕があるんだから演奏会とかに出ててもおかしくなさそうだ」
千雪「そうですね。今日の演奏も本当に素晴らしかったです」
千雪「オーラというか……風格を感じさせるものでした」
どうやら、可名子ちゃんの腕前については、俺も千雪さんも同じような見解らしい。
千雪「それにしても……たてつづけにすごいメンバーが増えて、わたしとしては、嬉しいような、肩身が狭いような……」
千雪「ちょっと複雑な気持ちです」
和哉「え……そりゃまた、なぜ」
千雪「だって、可名子さんはヴァイオリンの名手」
千雪「佳澄さんの妹さん——雫さんは料理が大得意で」
千雪「和哉さんは男の人だから、体力があるし、力仕事もこなせる……」
千雪さんは、不意にはぁっと小さくため息をついた。
千雪「それに比べたら……わたしなんて、わたしなんて……」
千雪「ないないづくし、ないづくし〜って感じです」
千雪さんの声のテンションが、どんどん低くなっていく。
和哉「そ、そんなことないですって！」
千雪「……今、どもりましたよね」
和哉「うっ……」
千雪「今度は言葉に詰まるし……」
ま、まずい。
千雪さんのいじけ指数がどんどん上昇していく。
和哉「俺……むしろ千雪さんみたいな人こそ、貴重だと思います」
千雪「……どうしてですか？」
千雪「わたしなんて、大した取り柄もないのに……」
和哉「ありますよ」
和哉「千雪さんは、他人に馴染むように自分の形をあわせてふるまうことができる」
和哉「つまり……大人ってことです」
千雪「…………」
和哉「俺、初めて会った時に、ぽんと思ったんです」
和哉「ああ、この人は俺の話をちゃんと聞いてくれそうな人だな、って」
和哉「ちひろさんや沙耶ね……オーナーだって、それがわかってて、千雪さんのこと信頼してるから」
和哉「新人を現場へ入れられる、そう考えてるんじゃないかな」
千雪「……ありがとう。優しいんですね」
千雪「和哉くんて、すごく口が上手いし、けっこう女の子からモテるでしょう？」
和哉「いや……そうでもないです」
和哉「いつもうっかり余計なことを言っちゃって、そっぽ向かれる感じで」
和哉「なかなか彼女できないんですよね……はは」
和哉「あ、男の友人からは悲しいくらいにモテますが、断じてそっちの趣味はないです」
千雪「……同性の友だちから人気のある人は、かっこよく見えますよ」
千雪「心配しなくても大丈夫。まわりにかわいい女の子、たくさんいるじゃないですか」
和哉「…………」
千雪さん、それに自分自身もカウントしてるのかな……？
千雪「あ、いっけない。カウンターの整理やっておくの忘れてました！」
千雪さんは、はっと目を大きく見ひらくと、小走りに去っていった。
和哉「なあ、入谷」
和哉「ちょっと聞きたいことがあるんだけど」
詩帆「……なんの用？　いきなり、そんな真面目くさった顔して……」
詩帆「あ、体重とスリーサイズの一番上は、自白剤使われたって喋らないからね！」
和哉「いや、そんなものはどうでもいい」
詩帆「そんなものとはなによ！」
あ、キレた。
やっぱり入谷はあつかいが難しいな……。
和哉「入谷自身のことを聞きたいわけじゃないんだ」
和哉「その……入谷くらいの年の人間の一般論としての意見を……」
詩帆「まわりくどいわね。話があるなら、さっさと本題に入りなさいよ」
和哉「う……つまり、その」
和哉「無機物に向かってブツブツと独り言をつぶやいている、というのは」
和哉「どうなんだろう。そんなにヘンな行為ってわけでもないのか？」
詩帆「無機物って……壁とか？」
和哉「もっと……小さいかな。手にもてるくらいの大きさ」
可名子ちゃんが持ってたのは……なにかのぬいぐるみだったよな。
うん、たしか、ハリネズミみたいなやつだ。
詩帆「……具体的なわりにいまいちよくわかんないけど、そうね……」
詩帆「プロ野球のピッチャーでも、投げる前にボールに向かって語りかける人とかいるし……」
「精神的な安定のために声を出すっていうのは、昔からある考え方じゃない？」
詩帆「声を出すことには、自分の意識を明確化させる効果があるから、紙に目標を書き出したりするのと、あんまり変わらないような気がする」
詩帆「ま、要するに自分へのおまじないよね」
和哉「なるほど……」
詩帆「まあ……ときどき街中とかで、どっかから電波でも受信してるんじゃないかって人とか見ると、ぎょっとすることもあるけど」
詩帆「常軌を逸した大声だとか、喋ってる内容があまりにもアレだとか……そういうのでないかぎりは個人の自由かなって、あたしは思う」
口は悪いし態度もでかいけど——入谷の説明は論理的でわかりやすい。
なんというか……どっちかっていうと理系っぽい感じだ。
和哉「そっか。よくわかった、さんきゅ」
詩帆「……なに、ひょっとしてあんたそーゆークセがあるわけ？」
詩帆「自分の右手に向かって毎晩語りかけてるとか？　さすがにそれはどうかと思うわよ？」
和哉「違うっ！」
詩帆「ふぅ、仕方ないわねぇ……そこまで友だちいない子ちゃんだとは思わなかったわ」
和哉「だから違うっつってるだろ！」
人の話をまったく聞いていない様子で、入谷は胸ポケットからペンを取りだした。
そして手近にあったメモ用紙にさらさらとなにごとかを書きつける。
詩帆「はい、これ。あたしの携帯ナンバー。どーーーーしても話相手がいなくて死にそうだ！　ってときは電話していいわよ」
詩帆「ただし、相談料は三十分で一万円ねっ♪」
それ……ヘタな弁護士より高いんですけど……。

詩帆「……それじゃ、おやすみなさい、と……」
ブログを更新してキーボードから手をはなし——あたしは枕元に置いた携帯電話に目をやった。
詩帆「ふむ……」
とりあえず、着信はナシ。
ひょっとしたら、和哉からかかってくるかな……なんて思ったりもしてたんだけど。
あいつ、最初に思ったよりも悪いヤツじゃない。
むしろ……どっちかっていうと、話の合うタイプだ。
あんな最悪な初対面でなければよかったのに、とちょっと今は思う。
詩帆「……って、なによ」
まるで、かかってくることを期待してるみたいじゃない……。
詩帆「アホらし……寝よ寝よ」
あくびをひとつかみころして、あたしはベッドへ横になった。



12月23日

佳澄「え、そんな——！」
昼過ぎ——。
不意に、店内にとまどったような佳澄ちゃんの声が響いた。
視線を向けると……女のお客さんの前で、佳澄ちゃんが困ったように俯いているのが見えた。
和哉「……なにがあったんです？　トラブルですか？」
キャッシャーをやっていた千雪さんのところへ歩みよって、そっと聞いてみる。
千雪「ええ……そもそもの発端は、注文したはずのものが来なかったこと——みたいです」
和哉「佳澄ちゃんのオーダーミスだってことですか？」
千雪「いえ……それはないと思います」
千雪「佳澄さんがオーダーを復唱していた時、私も近くで聞いていましたから、たしかです」
和哉「じゃあ……言いがかり、ってやつですか」
千雪「勘違い、と言うべきでしょうね、接客業に従事する者としては」
千雪さんは苦笑した。
千雪「それにもう……問題の論点がすりかわっていますし……」
和哉「たしかに……」
耳を傾けると、お客さんの文句は、もはやウェイトレスとしての佳澄ちゃんについてではなく、女の子としての佳澄ちゃんへの個人攻撃になっていた。
ちょっとくらいかわいいからっていい気になるな——そんなようなことを、延々とねちねち言っている。
千雪「どうしましょう……はぁ……困りました……」
和哉「なんとか、フォローできないんですか？」
和哉「このままエスカレートすると、店の雰囲気が険悪になって、他のお客さんにも迷惑かかっちゃうような気がするんですけど」
本来、ロマンティック・フールは、居心地のいい空気を提供する場所であるはずだ。
千雪「ええ……そのとおりなんです、けど……」
千雪さんの口調は、かなり歯切れが悪かった。
千雪「あのお客さま……実は、以前にも同じようなことがあって……」
げ。
和哉「……そうなんですか？」
千雪「ええ……」
千雪「わたしがここの仕事を始めたころですから……二年くらい前でしょうか」
千雪「そのときは、わたしに矛先が向いて……」
和哉「…………」
千雪「男の方と一緒のご来店だったんですけど……」
千雪「給仕するときに、わたしがその人に色目を使ったとかなんとか」
千雪「……すごい、思いだしたくもないようなひどいことを、面と向かって言われました」
和哉「……それは」
千雪「でも、さすがにその連れの方もすごくびっくりしたみたいで」
千雪「とりなしてくださったので、いちおうその場はおさまったんですけど……」
千雪「わたし、あまりにもショックで、そのあと三日くらい店に立てなかったんです」
和哉「…………ひどい」
和哉「ちひろさんと沙耶ねえは？」
千雪「それが……ちょうど二人とも用事で郵便局まで出かけていて……」
千雪「たぶん、あと三十分くらいは戻ってこないはずです」
和哉「参った、な……」
千雪「……本来なら、一番バイト経験の長い、わたしが出ていくべきなんでしょう、けど……」
さすがに……そんなトラウマがあるのでは、厳しいだろう。
それに向こうだってそれを覚えていたとしたら、火に油を注ぐ結果になってしまうかもしれない。
和哉「…………」
どうする……。
でも、絶対にこのまま放っておくわけにもいかない。
佳澄ちゃんを、なんとかして助けなければ。
千雪「……これ、ちょっとした賭けになってしまうんですけど……和哉さん、協力してくれますか？」
俺の顔を見あげて、千雪さんは不意にぽつりとつぶやいた。
和哉「え？」
和哉「ふー……」
千雪「うまくいきましたね、和哉さん、お手柄ですっ」
和哉「うーん……でも、なんで機嫌直ったのかな」
和哉「俺、特別なことはべつになにもしてないんだけど……」
ただ単に、あのお客さんがオーダーしたはずだと言いはっていたメニューを持っていって、できるだけにこやかに笑いかけただけ。
なのに……あっさりと機嫌を直してくれた。
千雪「それはですね、和哉さんが好みのタイプだったからです」
和哉「——は？」
千雪「以前、あのお客さまが来店したとき一緒だった男性と雰囲気が似てるんですよ、和哉さん」
千雪「すごく丁寧にわたしのことを庇ってくださったので、よく覚えてます」
和哉「へえ……」
まあ、そのおかげで佳澄ちゃんのフォローができたわけだし……偶然の神様に感謝しておくべきなのかも。
千雪「あ、と……もうこんな時間。和哉さん、ちょっと早めですけど『電話』してきてください」
和哉「わかりました」
控え室でまかないの昼食をとっていると、ものすごくあわてた様子で入谷が飛びこんできた。
和哉「……あれ、入谷」
和哉「どうしたんだ？」
和哉「たしか、今日のシフトだとまだ休憩じゃないだろ？」
喫茶店の方はわりとその時のお客さんの入りとかによって変わるけど。
書店の方は基本的に状況に左右されないので、休憩時間がズレることはあまりない。
詩帆「うっ、うん……そうなんだけど」
入谷はきまりわるそうに、視線をそらせてうつむいた。
詩帆「ちょっと、緊急事態っていうか……っ」
和哉「緊急事態？」
人一倍仕事熱心な入谷が……なんだろう？
詩帆「ねえ……！　ここに、あたしの本なかった？」
和哉「入谷の……本？」
私物かな？
和哉「それって、どんなやつだ？」
どでかく名前が書いてある……なんてことは、さすがにないだろう。
詩帆「茶色のハードカバーで、ふちに金色の装飾がしてある、そこそこ厚い感じの……」
和哉「……ああ、そういえばなんかそんなの前に読んでたっけ」
今までにも、休憩時間に入谷が本を開いていたところは何度か目撃している。
なんだかファンタジー映画に出てくる魔導書みたいだな、と思った記憶もあった。
和哉「似たような本、ここの書庫にはけっこうあるけど……」
意外とこの店にはハードカバーの本が多い。
ちひろさんの話では、文庫だと持って帰られてしまうことも多いから、という話だけど。
たぶん、沙耶ねえの趣味も多分に入っているんじゃないかと思う。
あの人も昔はけっこうな文学少女だったし。
和哉「とりあえず、この部屋で見た覚えはないぞ」
詩帆「そっか……」
はあぁ……と入谷が大きなため息をつく。
詩帆「ここに……置いたと思ったんだけどな……」
和哉「見あたらないのか？」
詩帆「うん……」
入谷の顔には、ものすごく『らしくない』表情が浮かんでいた。
つまり——弱気と不安。
だいぶへこんでるっぽい。
詩帆「……ちょっと探すの手伝ってもらってもいい？」
入谷が時計をちらりと見る。
俺にわりあてられた『電話』の時間は、あと二十分。
今日は前半戦がけっこう忙しかったから、すこしゆっくりしたいところだ。
俺よりもずっとバイト歴の長い入谷に、それがわかっていないわけでもないだろう。
詩帆「…………」
和哉「——わかった」
俺はまかないの弁当をお茶で流しこんで立ちあがった。
詩帆「ほ、ほんと？」
入谷の顔が、ぱっと明るくなる。
和哉「ああ」
和哉「二人で手分けした方が早いだろ」
和哉「ちゃんと真剣に探せば、意外なところから出てくるかもしれないし」
詩帆「……悪いわね、休憩中だったのに」
和哉「なんだよ、入谷にしちゃめずらしくしおらしいな？」
和哉「ちょっと気味が悪いぞ……雪でも降らなきゃいいけど」
詩帆「う、う、うるさいわねっ！」
詩帆「あんたなんかに頼むのは、もちろんすっごーーく不本意だけど、この問題はあたしにとって、それだけ重要なのよっ！」
入谷は柳眉を逆立てて、がおーと吼えた。
うん、それでこそいつもの入谷。
和哉「へいへい」
和哉「それじゃまあ、いっちょ気合い入れて探してみるとしますか」
和哉「……とりあえず、この部屋の中にはないっぽいな」
詩帆「だね……」
だいぶ丁寧に部屋の中を調べてみたものの——。
結局、入谷の探しているという本は見つからなかった。
残るは各自のロッカーだけど……。
和哉「人のロッカーの中まで調べるのは……さすがにまずいだろう」
詩帆「あったりまえじゃない！　だいたい、この店にはそんなことする人いないわよ」
入谷の意見には、俺も同感だった。
この店のメンバーに他人の物を盗むような人間はいない。
そのことについては、仕事を始めて日の浅い俺でも断言できる。
入谷だって、まあたしかにかなり口は悪いけど……そこまで人の恨みを買うようなタイプじゃない。
和哉「でも、故意じゃないにしても間違えて……って可能性はゼロじゃないかもしれないぜ？」
詩帆「そうね……それは、たしかにあるかも」
詩帆「だとしたら、なくなったってわけじゃないから、むしろいいんだけど……」
和哉「ま、そっちの方はあとで仕事が終わったらみんなに聞いてみることにして」
和哉「ありそうな場所って、あとはどこだ？」
和哉「さすがにキッチンとか客席に置き忘れるってことはないと思うけど……」
詩帆「ん……書庫か、書店のカウンターか……」
和哉「……全部をきちんと調べるのはけっこう骨だな」
和哉「とりあえずざっと調べて、見つからなかったら閉店後にまた調べる、ってことでいいか？」
詩帆「わかったわ」
和哉「どのへんに置いた……とか、なにか記憶にあることはないのか？」
詩帆「うーん……可能性が高いのはカウンターだとは思うんだけど……」
和哉「本のタイトルは？」
詩帆「コスモロジー。出版社は夕日社。著者はセガール博士で、内容は自然科学系」
和哉「コスモロジー、ね。よし……ちょうどお客さんいないし」
和哉「俺、書棚を調べてみる。誰かが店の本だと思って戻したのかもしれないし」
詩帆「あ、なるほど……」
和哉「入谷はこのカウンター周辺を重点的に」
詩帆「ん」
和哉「…………」
こうやって改めて眺めると、けっこうな量があるよなあ……。
ま、とりあえずしらみつぶしに見ていこう。
ジャンルごとにある程度棚がわかれているから、あとは作者名とタイトルで絞りこみだ。
和哉「……ないなぁ」
みっつほど棚を調べてみたものの、入谷のいっていた本はさっぱり見つからなかった。
雫「和哉センパイ？」
腕組みをしながら背表紙と睨めっこしていると、雫ちゃんが書庫の方からやってきた。
雫「どうしたんですか？　今日のシフトは喫茶店だったはずでは？」
和哉「ああ……雫ちゃん」
和哉「ちょうどいいや、ちょっと聞きたいことがあるんだけど」
雫「なんでしょう？」
俺は手短に入谷が探しているという本のことを雫ちゃんに説明した。
雫「…………」
雫ちゃんは顎を片手でつまんで考えこんだ。
雫「たしかに今日は、お昼すぎにカウンターに置いてあった本の整理をやりましたけど……」
雫「その本は、たぶんなかったと思います」
雫「もちろん……私が間違えて持っていった、ということもありません」
和哉「そうか……」
雫「詩帆センパイの勘違いということは？」
和哉「かもしれないな……」
和哉「……っと、そろそろタイムオーバーだ」
休憩時間の終わりが近づいていた。
和哉「とりあえず、こっちにはないみたいだった」
詩帆「そう……」
入谷が明らかな落胆の表情を浮かべる。
和哉「……そんなに大事な本だったのか？」
和哉「もう絶版で、手に入らないとか……」
入谷は首を横に振った。
やわらかそうな長い髪が、ふるふると揺れる。
詩帆「ううん……そういうわけじゃないんだけど……」
そう言いながらも、入谷の表情は沈んだままだった。
なんだか、本当にらしくない。
和哉「……閉店したら、もう一度きちんと探そう」
和哉「俺も手伝うからさ」
詩帆「うん……」
和哉「よっ、と……」
入口のドアのプレートをひっくりかえして『ｃｌｏｓｅｄ』にする。
和哉「ふぅ……終わった……」
ようやく閉店の時間がやってきた。
さて、それじゃ入谷の本探しの続きを……。
和哉「……ん？」
ちょいちょい、と背後から袖を引っぱられたので、俺は振り向いた。
可名子「…………」
そこには、眉根に皺を寄せた可名子ちゃんが、じっと俺を見つめて立っていた。
和哉「あ、お疲れ、可名子ちゃ……」
不意に、可名子ちゃんが俺の手首をつかんだ。
そしてそのまま強引に歩きだす。
和哉「と、とと……どしたの！？」
可名子「ちょっと、こっち来て」
押し殺した声でそれだけをつぶやき、可名子ちゃんはさらに強い力で俺を引っぱった。
連れていかれた先は、店の外のすぐ脇だった。
和哉「……さぶっ」
冬至を過ぎただけあって、さすがにこの時間はかなり冷える。
風が吹いていないだけ、まだマシだけど……。
可名子「…………」
可名子ちゃんは、さっきと同じく眉間にしわを寄せて、じぃーっと俺のことを凝視していた。
和哉「か、可名子ちゃん……」
和哉「なにか話があるなら、手短に……」
和哉「あんまり長いことここにいると風邪ひきそうだし」
可名子「——どうして？」
可名子「どうして、黙ってるの？」
……は？
なにを言ってるんだ、可名子ちゃんは。
むしろ、さっきからだんまりだったのは可名子ちゃんの方なんだけど……。
和哉「……な、なんのこと？」
可名子「とぼけないで、ちゃんと答えて！」
可名子「それとも……かーくんも、そうなの？」
可名子「あの人たちと同じなの？」
可名子ちゃんは両手をぐっと握りしめて、一歩、俺の方へと詰め寄ってきた。
和哉「ちょ、ちょっと待って、可名子ちゃん」
和哉「悪いんだけど、俺、可名子ちゃんがなに言ってるのか、全然わからないよ」
可名子「……やっぱり、可名子のことバカにしてるんだ……！」
可名子「子供だと思って……」
じわ、と可名子ちゃんの目尻に涙が浮かぶ。
な、なんでー！？
和哉「待った、待った！」
和哉「ほんとのほんとに、わからないんだって」
和哉「可名子ちゃん、さっきからなんのことを言ってるんだ？」
可名子ちゃんは、はっと一瞬大きく目を見ひらいたあと。
すっ、と逃げるように視線をそらした。
可名子「……昨日のこと」
ぽつり。
風に消えてしまいそうなくらいの小さなつぶやき。
和哉「昨日のこと……？」
可名子「控え室で……見たでしょ……」
可名子「可名子がハリーくんと話してるとこ……」
和哉「……ああ！」
あれのことか！
……もしかして、ハリーくんてのは、あのぬいぐるみの名前？
可名子「……心の中で、バカにしたでしょ？」
可名子「どうせみんなに言いふらして、可名子のこと笑いものにするつもりなんでしょ……？」
可名子ちゃんの声には自嘲の響きがあった。
可名子「なのに……どうして、今日は黙ってたの？」
可名子「一人であんなことしてるなんて寂しい子だなって、憐れんだから……？」
可名子「ねえ、ちゃんと答えて」
和哉「可名子ちゃん……」
なんていうか……俺は絶句していた。
可名子ちゃんが、そこまでアレを気にしていたということに。
可名子「かーくん……答えてよ」
可名子ちゃんの身体は、かすかに震えていた。
たぶん、寒さのせいだけじゃない。
可名子「それとも……明日になったら言いふらすつもりなの？」
可名子「一日間をあけて、可名子の気がゆるんだところに、ダメージを与えようってこと……？」
和哉「——違うよ」
俺は、あえて素っ気ない口調で可名子ちゃんの声を遮った。
和哉「ったく、どうしてそういうネガティブな考え方するかなー」
可名子「……ネガティブ？」
和哉「そうだよ。それ、いわゆるマイナス思考ってやつだ」
和哉「個人的には、あんまり好きじゃないな」
可名子「可名子だって好きじゃないよ」
可名子「でも……それが現実なんだからしょうがないでしょ？」
和哉「今日も、明日も、この先も、ずーーっと」
和哉「可名子ちゃんのことを言いふらして笑いものなんて、絶対しないって」
和哉「約束するよ」
可名子「……そんなこと言って、可名子のこと騙すつもりなんだ」
和哉「だーかーらー」
和哉「どうしてそうなるんだ」
和哉「だいたい、ちょっと頭使って考えてみてくれよ」
和哉「仮にそれを実行したとして、俺にどんなメリットがあるんだ？」
可名子「……弱いものいじめって、楽しいんでしょ？」
俺は肩をすくめた。
和哉「あのね……そんなガキっぽいことして喜んだりしないよ」
和哉「小学生じゃないんだから」
可名子「……ほんとに、ほんと？」
和哉「ほんとだって」
和哉「可名子ちゃんを傷つけるようなことを俺はしないし、したくもない」
可名子「…………」
可名子ちゃんは、それでもまだ疑いのまなざしで俺を見ている。
和哉「それにさ」
和哉「たとえ俺が言いふらしたとしても、だ」
和哉「たぶん、可名子ちゃんが考えているようなことにはならないよ」
可名子「えっ……？」
和哉「この店のみんなは、昨日の演奏に感謝してるはずだ」
和哉「可名子ちゃんを笑うなんてこと、ないと思う」
可名子「…………」
和哉「むしろ、俺としてはどうして可名子ちゃんがそんなに悪い方向にばっかり物事を考えるのかわからないよ」
和哉「もしかしたら過去にすごくイヤなことがあったのかもしれないけど——」
可名子ちゃんの身体が、一瞬、びくっと小さくふるえた。
どうやら図星みたいだ。
和哉「でも、ここにいるのは、そんなこと知らない人間ばっかりだろ？」
和哉「もちろん可名子ちゃんの方だって、みんなの過去を知らないし……」
こくん、と小さく可名子ちゃんがうなずく。
ふむ、この点には同意してもらえたみたいだ。
和哉「……なら、プラスマイナスゼロから始められるんじゃないかな」
和哉「気持ちを一回リセットしてさ」
可名子「気持ちを——リセット」
意外なことを言われたかのように、可名子ちゃんは目を丸くした。
和哉「沙耶ね……おっとオーナーだって、可名子ちゃんにあれこれうるさいこと言ってこないだろ？」
和哉「普通なら、家出してきた女の子をいきなり泊めてくれる大人なんていないと思う」
可名子「うん……」
和哉「つまりさ、可名子ちゃんのことを一人前だと認めてるってことだよ」
和哉「自分のことは自分で考えて自分で判断して自分で行動できる」
和哉「そういう一個の人間だって、ちゃんと考えてくれてる」
和哉「だから、根ほり葉ほり聞いたりしない」
和哉「無関心なわけじゃないぜ。気にはなってるはずだ」
和哉「だけど、必要な時期がきたら可名子ちゃんの方から話してくれるだろうって」
和哉「そう信じて待ってるんだ」
可名子「信じて……待ってる……可名子を？」
和哉「そうだよ」
和哉「他のメンバーのみんなも……たぶん同じだと思う」
和哉「人のテリトリーにずかずかと土足で踏みこむような真似はしないし、いたずらに傷つけることもない」
和哉「……信じてもらえる？」
可名子「……可名子には、まだよくわからない……」
可名子ちゃんは、ちょっとうつむいて、悲しそうに首を振った。
可名子「今まで……可名子の周りには、そういう人いなかったから……」
可名子「みんな、自分の都合ばっかりで、可名子の気持ちなんかお構いなし……」
可名子「そんな人ばっかりだった」
和哉「……そっか」
可名子「でも……」
可名子「かーくんの言うことも、ちょっとわかったような気がする」
可名子「とりあえず、かーくんは可名子の『敵』じゃないんだよね？」
和哉「……なに言ってるんだよ」
和哉「もし俺が可名子ちゃんの『敵』なら、そもそも最初から助けに入ったりしないって」
和哉「みんなだって、そうさ。メンバーの一人として受けいれたってことは、そういうことなんだ」
可名子「……ん」
ごしごしと目の端をこすって、可名子ちゃんはようやくうっすらと微笑んだ。
可名子「……っくしゅん」
和哉「ほら、やっぱり長いこと寒空の下にいるもんじゃないって」
和哉「さっさと中に戻ろう」
可名子「うん」
和哉「——悪い、遅くなった」
詩帆「もう、どこ行ってたわけ？」
和哉「いやまあ……ちょっと野暮用で」
詩帆「……もしかしてトイレ？」
和哉「違うけど、まあそんなもんだと思っといてくれ」
和哉「で、結局見つかってないのか、例の本は？」
俺が本題を切りだすと、入谷は一気にどよーんと沈んだ表情になった。
詩帆「はあぁぁ……そうなのよ……。いちおう、佳澄とかにも聞いてみたんだけど……知らないって」
和哉「そっか……」
和哉「ま、とにかくもうちょっと頑張って探してみようぜ」
詩帆「ん」
詩帆「……あった？」
和哉「いや、なかった。そっちは？」
詩帆「……こっちも、なかったわ」
和哉「そっか……」
俺と入谷は、二人そろって盛大なため息をついた。
和哉「なあ……これは大前提の話になるんだけどさ」
和哉「二人がかりで二十分も探してみつからないんだから、疑ってみるべきだと思うんだ」
詩帆「……なによ」
和哉「そもそも、ほんとにその本、店に持ってきてたのか？」
和哉「家に帰ったら枕元に置いてあるとか、そういうオチは……」
詩帆「『盗まれた手紙』状態だって言いたいわけ？」
詩帆「あいにくと、たしかに今朝、あたしは本をカバンに入れて持ってきた——その記憶ははっきり残ってるわ」
和哉「じゃあ、どこから記憶が曖昧なんだ？」
和哉「そもそも、なくなってることに気づいたのはいつ？」
詩帆「ええと……」
入谷はこめかみに指をあてて、考えこんだ。
詩帆「今日はめずらしく早起きできたから、始業前にちょっと読めるかなって思って持って出て……」
詩帆「朝、そこのカウンターのところで、椅子に座って読んでた記憶はあるの」
和哉「それは着替える前？　着替えた後？」
詩帆「前よ。で……本がないことに気がついたのは、あんたのところに行く直前」
和哉「なるほど……」
俺はもう一度、カウンターの上を眺めやった。
さっきさんざん調べたけど、そこに入谷の言うような本はなかった。
うーん、お手上げか……いやでも、諦めたらそこで終わってしまう。
わずかな可能性に賭けて、もういちど書庫と書棚を探してみるか……。
そう思って、俺は立ちあがった。
和哉「もっかい、しらみつぶしに見てみよう」
詩帆「え——ちょっと、やだ、いいわよ、もう遅いし」
詩帆「もともとあたしの不注意でなくしたんだから……これ以上あんたに迷惑かけるわけにもいかないわ」
詩帆「残念だけど、あの本のことはとりあえず諦める」
和哉「……ほんとに、それでいいのか？」
和哉「入谷の、すごく大事な本だったんだろ？」
俺が言葉を重ねると、入谷は苦笑した。
詩帆「うん……すごく大切な本。小さいころにね、大好きだった先生からもらった宝物」
詩帆「クサい言い方だけど……あたしにとっては本当にバイブルそのものって感じで」
和哉「……そんなに大事な本なら、やっぱり諦めるわけにはいかないだろ」
和哉「いいよ、とことんつきあうから、探そうぜ」
しかし、俺の言葉に入谷は首を横に振った。
詩帆「ううん……本当に、もういいの。あんたがそう言ってくれるのは嬉しいしありがたいけど」
和哉「でも……」
詩帆「いいの。むしろ、先生からのメッセージなのかもしれない」
詩帆「いつまでも物にすがって頼るな、ひとりだちしなさい、ってね」
和哉「…………」
詩帆「それにほら、歌にもあるでしょ？　探すのをやめた時に見つかることもある、って」
和哉「……わかった」
入谷がそう言うのなら、あまり俺がこだわっても仕方ない。
詩帆「さ、気持ちを切り替えて帰りましょ」
にこっと笑って、入谷が俺の肩を軽く叩く。
和哉「あ、ああ」
ぎこちなくうなずきを返したものの。
やっぱり俺の心の中には、どこか納得していない部分があった。
だって、入谷の顔に浮かんでいた笑みは、とても寂しそうだったから……。
着替えて帰り支度を済ませると、自然と大きなあくびが出た。
和哉「ふぁ……あ……」
なんか、いろんなことがいっぺんに起こりすぎて疲れたな……。
和哉「沙耶ねえ、おつかれさま」
沙耶「ん、おつかれ、カズ」
沙耶「……ふふん、けっこういい顔になってきたじゃない？」
和哉「え、そう？」
……思わず頬に手をやってしまう。
沙耶「うん。仕事のできる男風の雰囲気になってきたわよ」
和哉「風かあ……まだまだ本物じゃないってことかな」
沙耶「あはは。まあ、それはキャリアが必要だから、しょうがないわね」
沙耶「これはあたしの持論なんだけど、新しい仕事を始めた場合って、いくつか節目があると思うのよ」
和哉「節目？」
沙耶「そう。続くか続かないかのラインって言ってもいいわ」
沙耶「まず初日、次が三日目、一週間、一ヶ月、三ヶ月、半年……人が辞めるタイミングって、だいたいそのへんが多いのよ」
沙耶「逆に言えば、ひとつラインを越えれば、次のラインまではだいたい大丈夫」
和哉「なるほど」
俺は今日で五日目だから……すでに二つめのラインまではクリアしたってことか。
沙耶「でもカズ、あんたあたしが見こんだとおり、なかなか筋がいいわよ」
沙耶「もういっそのこと、このまま正式にうちへ就職しない？」
和哉「……それはさすがに早計だと思うよ」
褒められて悪い気はしないけど、まだ自分がこの仕事に向いているかどうかはわからない、というのが正直なところだった。
和哉「ふーっ」
風呂からあがり、心地よい疲労とともにベッドに倒れこむ。
最高に気分のいい瞬間だ。
ああ……眠りたい時に眠れる、この幸せ、なんと素晴らしいことか……！
平和とは本当に尊いものだ！
和哉「ビバ平和……！」
目を閉じて、かけ布団をたぐりよせる。
和哉「明日はついにクリスマスイヴか……」
まあでも……今の俺としてはだからなにってこともない。
ただ、自分の仕事をがんばってこなすだけだ。
沙耶「…………われながら、すごい部屋よねー……」
お風呂からあがっていつものようにビールをあおったあと——あたしは改めて自分の部屋を見まわした。
ちひろ先輩に見られたら『空き巣にでも入られたの？』って聞かれそうな散らかり具合だ。
いくら仕事が忙しいにしても、もうちょっとなんとかするべきだ……とは思うものの。
沙耶「……やる気おきないのよねえ……」
疲れて家に帰ってきたあとで、手間や労力のかかることをしたくない……。
だからつい、そのままにして寝てしまう。
そんな日々が、もう何週間も続いている。
沙耶「まあ、そのうちそのうち……」
来年以降の営業展開や宣伝広報の計画、材料の仕入れ、資金繰り、エトセトラエトセトラ。
オーナーの仕事には、本当にきりがない。
沙耶「一段落したら、やるから……いいわよね」
誰にでもなくいいわけして、あたしはベッドへ身を投げだした。



12月24日

沙耶ねえ、可名子ちゃんと一緒に店へ入ると、水乃森姉妹と……なんと驚いたことに入谷までもが出迎えてくれた。
佳澄「あ、おはようございます」
雫「おはようございます」
詩帆「おはよ」
可名子「おはよー」
和哉「はよっ」
沙耶「おはよう。早いわね、あんたたち」
佳澄「雫の仕込みを手伝ってたんです」
佳澄「手が足りないから、無理言って詩帆ちゃんにもお願いして……」
詩帆「はあぁ……ほんと五時起きなんて冗談じゃないわよ……」
入谷がげっそりとした表情でぼやく。
和哉「ほほう……よく起きられたな、入谷のくせに生意気だぞ？」
詩帆「うっっっさいわああぁぁぁっっっ！！」
和哉「う、うぐぅ……」
入谷のやつ、ぐーで殴りやがった……。
わりとマジで痛いっての。
詩帆「今あたし眠くて気がたってるから、口より先に手が出るわよ？」
……身をもって実感しました、はい。
和哉「……しかしまあ、なんだってそこまでして仕込みを？」
俺が首を傾げると、雫ちゃんがぴっと人さし指を立てた。
雫「和哉センパイ、今日はクリスマスイヴですよ」
和哉「え……ああ、うん、そういやそうだ」
たしかに今日は十二月二十四日だけど。
詩帆「ねー。もうクリスマスイヴだなんて……ますますブルーになるわよねー」
はぁ、と入谷が疲れきったようなため息をつく。
佳澄「あと一週間で今年も終わり」
佳澄「ほんと……時間が経つのって早いですよね」
可名子「そっか……そういえば今日がイヴなんだ」
可名子「ここんとこ慌ただしくって、すっかり忘れてた」
俺も可名子ちゃんとまったく同じだった。
街を歩けばイルミネーションやらなにやらが目につくし。
かかっている音楽もクリスマスっぽいものばかりだけど。
そのせいでかえって『クリスマスはこの日』という感覚が薄れていた。
和哉「でも、なんでそれと早朝からの仕込みが繋がるの？」
和哉「もしかして、イヴってなにか店で特別なことをするとか？」
沙耶「いいえ、特にしないわ」
沙耶ねえがゆっくりと首を左右に振った。
沙耶「飾りつけも、メニューも、いつもどおりの平常営業よ」
和哉「そうなんだ……ちょっと意外だな」
こういう洋風の喫茶店なら、クリスマスははずせないイベントなんじゃないかって気がしてたけど。
ちひろ「あ、月単位での季節感の演出はちゃんとしてますよ」
店の奥からちひろさんがやってきて、沙耶ねえの言葉を受けた。
そのすこし後ろから、千雪さんもやってくる。
ちひろ「テーブルクロスや照明の色を微妙に変えたり……」
ちひろ「それも十二月に入った時点でやってます」
和哉「なるほど」
言われてみれば、派手な飾りつけなんかはないけれど、たしかに店全体としてはクリスマスっぽいムードにはなっている。
つまり俺や可名子ちゃんはバイトを始めた瞬間からクリスマス仕様の中にいたから、変化に気がつかなかったというわけだ。
ちひろ「クリスマスをクリスマスとして楽しみたい人は、それでいいと思うんです」
ちひろ「でも、世の中はそういう人たちがすべてではないでしょう？」
ちひろ「人にはそれぞれ、都合というものがありますし……」
詩帆「……イヴの日に、フツーに仕事なあたしたち、とか……？」
佳澄「あは……それは言わないお約束だよ、詩帆ちゃん」
詩帆「でもみんな、ほんとにそれでいいわけ？　年頃の女の子がこれだけいるのに、彼氏とデートするから今日はパス、って人は一人もいないの？」
佳澄「…………」
雫「…………」
可名子「…………」
千雪「…………」
ちひろ「…………」
沙耶「…………いっ、いいじゃない！」
重苦しい沈黙を打ち破るように、沙耶ねえが声をあげた。
沙耶「とにかく、クリスマスにも日常を求めている人だって世の中にはけっこういるのよ！」
沙耶「あたしたちは、そういう人たちのために、ささやかなお手伝いをするの！」
沙耶「さあ、今日も頑張って仕事しましょう！　ああ、労働って尊いわっ！」
佳澄「…………」
雫「…………」
可名子「…………」
千雪「…………」
ちひろ「…………」
沈黙の天使が場を支配した。
もっとも俺自身としては、今年はずいぶんマシなクリスマスイヴだ、という気分だった。
なにせ去年の今頃は、女の子の姿が視界の中に存在しなかったんだから……。
可名子「あ、そうだ。かーくんの質問が、まだ途中だよ」
可名子「それと早朝の仕込みとどんな関係があるの？」
雫「昨日、ケーキの売れ行きがやけによかったから……」
雫「今日はもっとすごい数が出るんじゃないかと思って」
千雪「毎年のことなんですよ」
千雪「べつにクリスマスケーキでなくてもいいからクリスマスにケーキを食べよう——」
千雪「そういう人って、意外と多いみたいで」
和哉「ああ……なるほど」
可名子「そーだよね」
可名子「どうせ食べるなら、クリスマスケーキかどうかより、おいしいケーキかどうかの方が、ずっと大切だもん」
和哉「言えてる」
沙耶「さあさ、納得いったなら着替えてきて。じきに開店よ」
みんな一様に『はい』とうなずいたけど——あまり気合いの感じられる声でなかったのは事実だった。
ちひろ「和哉くん」
開店直後、俺はちひろさんに手招きして呼ばれた。
和哉「なんですか？」
ちひろ「ええと、今日の和哉くんの配置なんですけど……」
和哉「あ、はい」
さっきの朝のミーティングでなにも言われなかったから、なんとなく今日は喫茶店のウェイターヘルプかな、と思ってたんだけど……。
違うんだろうか。
和哉「今日は、俺、書店の方ですか？」
ちひろ「……ええと、和哉くん自身に決めてもらおうかと思って」
和哉「え？」
ちひろ「さっきも話題になりましたけど、今日はクリスマスイヴですよね」
和哉「ええ」
ちひろ「基本的に『ロマンティック・フール』は、クリスマスの営業を明確に差別化することはありません」
ちひろ「とはいえ、いわゆるクリスマスイヴを過ごしたいお客さまも、やっぱりいらっしゃいます」
和哉「それもまあ、当然ですよね」
それはさっきのケーキの話にも象徴されている。
ちひろ「それで、ですね」
ちひろさんは、一呼吸、間を置いた。
ちひろ「実は、イヴの日は喫茶店だけじゃなくて、書店の方もいつもよりずっと混むんです」
和哉「そうなんですか」
ちひろ「奥の倉庫の右脇にダンボールが積み上がってるの、見ませんでした？」
和哉「あー……そういえば、このあいだ在庫を確認しにいった時に、そんなものを見たような気も……」
でも、あんまり深くは気に留めていなかった。
未開封のダンボールで、中になにが入っているかわからなかったからだ。
ちひろ「あれがぜんぶ『今日の予約分』なんです」
和哉「……うそぉ！？」
思わず、素っ頓狂な声をあげてしまった。
だって……あれたしか、みかん箱十個分くらいはカルくあったぞ……？
ちひろ「本当ですよ」
ちひろ「まあ、すでに贈呈用の包装がしてありますから……」
ちひろ「普通のものよりは、ちょっとかさばっているんですけど」
和哉「へえぇぇ……！」
ちょっと意外だった。
ちひろ「プレゼントとして本を選ぶ方って、けっこう多いんですよ」
ちひろ「価格も手ごろだし、どんなものを選ぶかによって気持ちも伝わりますしね」
和哉「なるほど……」
正直、俺にはない発想だったけど……。
たしかに世の中にはそういう人たちもいるんだろうってことは、よくわかった。
ちひろ「だから、すごくぶっちゃけてしまうと」
ちひろ「今日はですね、喫茶店も書店も、どちらもすごく大変な一日なんです」
和哉「はい」
ちひろ「理想をいえば、力のある男の子が両方にいると一番いいんですけど……」
ちひろ「和哉くん、ひそかに分身の術を使えたり、ドッペルゲンガー能力を持っていたりはしませんよね？」
和哉「……非常に残念ながら、俺は忍者でも超能力者でもないんで」
そのご要望には応えかねるところだ。
ちひろ「ですよね」
ちひろ「だから、和哉くん自身に、どちらに入るか決めてもらおうと思って」
和哉「そういうことですか……」
ええっと、今日の他のメンバーの配置は……。
まず、雫ちゃんがキッチン……これは確定で。
佳澄ちゃんと千雪さん、それにちひろさんがフロア。
書店の方は、入谷がカウンターで可名子ちゃんがそのサポート。
場合によっては沙耶ねえがヘルプだったはず。
和哉「うーん……」
俺は、どっちを手伝うべきだろう？
和哉「じゃあ……俺、今日は書店の方に入ります」
和哉「可名子ちゃんや入谷に力仕事は、ちょっときつそうだし」
ちひろ「わかりました」
ちひろ「よろしくお願いしますね」
和哉「はい」
詩帆「——ん？」
可名子「あ、かーくん」
俺が近づくと、入谷と可名子ちゃんがそろって視線をこちらへ向けた。
可名子「かーくん、今日はこっちなの？」
和哉「ああ、うん」
和哉「ちひろさんが、今日は書店もけっこう大変になるって言ってたから」
詩帆「……そーなのよ」
はあぁ、と入谷が大きなため息をつく。
詩帆「見てよ、この予約票の量……」
びらっ、と入谷が俺の目の前につきだした予約票の束は……。
厚さが数センチはあった。
和哉「うわ……これ、今日の分だけで？」
詩帆「そ。なんと、その数、二百八十五冊！」
可名子「……に、にひゃくはちじゅうごさつ……？」
できれば、数字として聞きたくなかった感じだ。
詩帆「当然、全部をカウンターに並べておくことはできないし、どの本を予約したお客さまがどのタイミングで引き取りにくるのかもわからないから……」
詩帆「今日は……はっきり言って、相当に厳しい戦いになるわよ……まあ、最初から負けが決まってるようなものね」
低い声で入谷はつぶやいた。
俺と可名子ちゃんを脅かすつもりではなく、ただ本当にそれが事実なのだろう。
和哉「……とりあえず、なにをすればいいんだ？」
詩帆「——そうね。えっと、奥の倉庫の右側に未開封のダンボールが積み上がってるんだけど」
和哉「ああ、それは俺も知ってる」
詩帆「それを全部バラして、中味をできるかぎり順番に並べかえていって。注文タグがそれぞれについてるはずだから」
和哉「わかった……でも順番ていっても、どういう基準でやればいいんだ？」
詩帆「なんでもいいけど……まあ、お客さまの名前順が無難ね」
和哉「オッケー」
詩帆「可名子——あなたも手伝ってあげてくれる？　カウンターの方はあたしがやるから」
可名子「はぁい」
俺と可名子ちゃんは、まだキャッシャーを充分にこなせるほどのスキルがない。
それが特別忙しい日であるならば、なおさらだ。
入谷の指示は、きわめて妥当なものと言えた。
詩帆「じゃあ……長い戦いになるけど、頼んだわよ！」
和哉「おうっ！」
沙耶「んんんっ」
沙耶「がんばって労働してるようね、若人よ」
——昼前。
本を満載したダンボールを抱えて俺が書棚の間を右往左往してると、沙耶ねえがやってきた。
和哉「そりゃもう」
和哉「いまだかつてないくらいに働いてるよ」
沙耶「えらいえらい。褒めてつかわす」
沙耶ねえは屈託のない表情でくすくすと明るく笑った。
沙耶「いやでも、ほんと助かるわ」
沙耶「今まではほら、男手がなかったから」
沙耶「力仕事って、実はもっぱらあたしの担当だったのよね……」
……なるほど。
たしかに、この店の女の子（？）たちの中で、いちばん力がありそうなのって沙耶ねえだ。
たしか、高校、大学時代ともに、運動部に所属してた——って、あれ？
和哉「そういえば、ちひろさんも沙耶ね……オーナーと同じサークルの出身？」
沙耶「そうよ」
うーん、でもちひろさんて、あんまり体育会系のノリには見えない。
沙耶「……あの人は、あんまりそれっぽくないって思った？」
和哉「うん、腕力とかも、全然なさそうだし……」
沙耶「あの人はね、マネージャーだったのよ、ずーっと」
ああ。
ものすごく納得。
沙耶「なにしろマメで世話焼きの得意な人だったから」
和哉「……つまり、今とあんまり変わらないってことか」
沙耶「ま、そんな感じね」
目に浮かぶようだ——。
俺は頭の中でその光景を想像しながら、持っているダンボールをいったん手近の椅子に置こうとした。
立ち話をしていたら、ちょっと腕が疲れてきたのだ。
和哉「よいしょ……」
置いたまではよかったんだけど。
和哉「——って、うわぁっ！？」
俺はなにもない床で、思いっきりけつまずいてしまった。
沙耶「あぶないっ！」
沙耶「ふぅ、なんとか滑りこみセーフ？」
あわや床とキス……という直前で、俺の顔はものすごくやわらかくて弾力のあるもの……つまり沙耶ねえの胸にぶつかった。
咄嗟に俺を抱えこむようにして受けとめてくれたらしい。
沙耶「カズ、大丈夫？」
沙耶「どこか打ったりしてない？」
和哉「あ、う、うん……おかげさまで」
和哉「さんきゅ……」
沙耶「そう、よかったぁ……」
ほっ、と沙耶ねえは大きなため息をついた。
ちょっと湿っぽいそれが、俺の耳たぶのあたりを軽くくすぐる。
沙耶「もし万が一カズにケガなんかさせたら……」
沙耶「預かってる身のあたしとしては、おじさんとおばさんに申し訳がたたないわ」
和哉「そんなの、気にしなくて平気だって」
和哉「あの人たち、俺の身体の心配なんか絶対ろくにしてないから」
うん、そのことに関してはけっこうな自信がある。
沙耶「ばか、なに言ってるの。そんなわけないでしょ」
沙耶「自分の子供のことを心配しない親が、どこにいるのよ」
沙耶「あたしはそんな悲しいことを言う子に、カズを育てた覚えはないわよ」
和哉「……それはそれとして、さ」
和哉「そろそろ、この体勢やめない？」
和哉「人に見られたら、すっごく誤解されそうな感じだと思うんだけど」
沙耶「うっ……たしかに」
沙耶「でも悪いんだけど、もうちょっとだけ、このままでいてもらっていい？」
和哉「えっ？」
ど、どうして？
沙耶「さっき滑りこんだときに、お尻うっちゃって……実はまだ、じんじんしてるのよ」
沙耶「もうちょっとで大丈夫になると思うんだけど」
和哉「そ、そっか……ごめん。俺のせいで」
沙耶「いーのいーの」
沙耶「あたしがドジっただけなんだから」
沙耶「学生のころなら、ちゃんと受け身とって無傷だったと思うんだけどなあ……」
沙耶「うーん、身体がなまってるってことかしら」
沙耶「ここんとこ運動不足なのよねー。体重は増えてないんだけど」
和哉「まあ……仕方ないような気も」
和哉「仕事忙しいし、運動してるヒマなんてないんじゃ」
沙耶「そうなのよねえ……」
沙耶「せめて、あんたたちみたいに立ち仕事ならな……って思うんだけど」
沙耶「もともとデスクワークって好きじゃないのよねえ、あたし」
和哉「でも、俺にはすごく立派にオーナーやってるように見えるけど」
沙耶「そりゃあね、やると決めたからにはきっちりやりますとも」
沙耶「好きとか嫌いとか、そんな甘っちょろい言い訳してられないでしょ」
和哉「……大人だよなあ、そういうところ」
沙耶「あんたもね、多少なりとはいえ、他人の人生に責任を持つ立場になればわかるわよ」
沙耶ねえはくすっと笑って、俺の頭をぎゅっと抱きしめてなでた。
和哉「…………」
沙耶「ん……そろそろ大丈夫かな」
沙耶「誰かに見られる前に、起きましょ……」
和哉「ん」
沙耶「あっ……！」
手をついて立ちあがろうとして、俺がもぞもぞと動くと、くすぐったいのか沙耶ねえはちょっと色っぽい声をあげた。
ど……どきどきするじゃないか。
可名子「……えっと、お取り込み中？」
……しかも、ばっちり可名子ちゃんに見られてしまった。
沙耶「ちっ、違うのよ、これはあくまで事故で……」
可名子「そのわりには、ぎゅーってしてませんでした？　ぎゅーって」
沙耶「えっと、だからそれはその……なんていうか、雰囲気の流れで」
可名子「つまり、きっかけは事故だったけど、結局はその気に？」
沙耶「…………」
沙耶ねえは口をぱくぱくさせて可名子ちゃんを見つめたあと。
可名子「あ——」
不意に、くるりと踵を返してしまった。
沙耶「いっけない、取引先に電話しなきゃいけないの忘れてたわ！」
沙耶「じゃあまたあとで。仕事がんばるのよっ！」
足早に去ってゆく。
可名子「逃げた……」
ちぇ、と可名子ちゃんの小さな舌打ちの音が聞こえてきた。
午後二時——。
和哉「……なあ、入谷……何割はけたんだ……？」
詩帆「んっとね……五十七冊。ちょうど全体の２０パーセントってとこね」
和哉「……まだそんなもんなのか……」
詩帆「ま、でも１０パーセントくらいは当日引き取りにこなかったりするから……残りは大体７０パーセント、二百冊くらいかしら」
可名子「うええ……」
可名子ちゃんがげっそりとしたため息をもらした。
可名子「可名子……どっちかっていうとスプリンターだから、長期戦は苦手なんだけど……」
詩帆「今日は特別よ。がまんしてちょうだい」
詩帆「だいたい、それ言ったらあたしだってマラソンランナーじゃないわよ、絶対」
和哉「ああ、それはわかるわかる」
和哉「入谷って気ぃすんごくみじかいし、絶対、一発勝負して大ゴケするタイプ……」
詩帆「……うっさいわあああっ！！」
入谷の右ストレートが俺の顎に炸裂した。
和哉「げふっ！　いってぇ……」
詩帆「ふん！　口はわざわいのもとってことわざ、知らないの？」
俺のわざわいの権化は腕を組んで鼻を鳴らした。
和哉「事実しか言ってないのに……」
詩帆「……なに、もう一発ほしいわけ？　あんたもたいがいにマゾねえ……」
和哉「あ……いや、けっこうです。遠慮しときます」
入谷の右ストレート、意外と侮れないスピードと重さだからな……。
本気で食らったら、軽い脳震盪くらいおこすかもしれん。
さすがに女の子のパンチを食らって失神なんてことにはなりたくない。
詩帆「ま、とにかく……本当に忙しくなるのはこれからよ」
詩帆「部活とか仕事あがりの人たちがやってくる、午後三時半以降——勝負はそこだとあたしは睨んでるわ」
俺と可名子ちゃんは、なんとはなしに顔を見あわせて、盛大にため息をついた。
可名子「うええぇ……しんどいよ」
和哉「たしかにつらいなあ……」
詩帆「泣き言はあとで聞く！」
戦場で前線を維持する部隊の司令官みたいな言葉を入谷は口にした。
詩帆「——けどまあ、実際、あんたたちは日が浅いわりにがんばってくれてるわよね」
詩帆「予想以上に助かってるわ、ありがと。しばらくはたぶんあたし一人でも回せるから、一緒に『電話』してきていいわよ」
可名子「ほんと……？　やったー！」
可名子「いこっ、かーくんっ」
和哉「でも……ほんとにいいのか？」
和哉「一人ずつ交替で休憩にした方が……」
詩帆「気にしなくていいってば。ベテランの先輩店員サマをなめないでほしいわね」
詩帆「……ま、それにいざとなったらオーナーをこき使うから」
シニカルな笑みを浮かべて、入谷はぴっと指を立てた。
詩帆「そら、さっさと行ってらっしゃい。そのかわり、戻ってきたらきりきり働いてもらうからねっ！」
可名子「……ううっ」
キッチンから弁当をもらってきた可名子ちゃんが、眉根を寄せてため息をついた。
和哉「ん、どしたの？」
可名子「今日のごはん……ちょっとわびしい感じみたい」
ふたつ持ってきた弁当のつつみのひとつを、可名子ちゃんは俺に手渡した。
和哉「ん、さんきゅ」
受けとって、フタをあけると……。
和哉「……なるほど、たしかに」
三色そぼろ。
まあ今日のキッチンは地獄絵図のような忙しさだろうから、手軽にできるこのあたりが限界だったってことなんだと思う。
作ってもらえるだけでもありがたいと思わねば。
可名子「……可名子、昔からクリスマスって好きになれないんだ」
和哉「なんで？」
可名子「ん……」
ソファーにちょこんと腰かけ、可名子ちゃんも弁当のふたをあけた。
可名子「お父さんもお母さんも可名子も……」
可名子「みんなそれぞれクリスマスコンサートに駆りだされるから」
可名子「家族全員がそろってのクリスマスって、ほとんどしたことがないの」
和哉「…………」
なるほど……音楽一家ってのも、なかなか大変そうだ。
可名子「もちろん、ステージが終わったあとに打ち上げとかには連れていってもらえるんだけど」
可名子「楽団って大人ばっかりだから、可名子にはあんまり面白くなくて」
さく、と可名子ちゃんの箸が鶏そぼろの一角を切りくずす。
可名子「だから、可名子にとってクリスマスはあんまりいい印象のない日なの」
和哉「それは、なんというかまあ……災難、いや残念だね」
可名子「うん……」
休憩からもどったあと、俺と可名子ちゃんは必死になって入谷の手伝いをした。
入れかわり立ちかわりやってくるお客さんから予約票を受けとって、書庫とカウンターの間をひたすらに往復。
会計や引き取り済みかどうかのチェックなんかの事務処理は、入谷がすべて一手に引き受けてくれた。
詩帆「しっかしまあ……ほんと今日はカップル多いわねえ」
お客さんラッシュの谷間に、入谷がぽつんとつぶやいた。
和哉「そうだな……」
たしかに、予約した本を受けとりに来るお客さんの中にカップルが占める割合はかなり高かった。
ここで本を受けとり、そのまま喫茶店で渡してお茶……という流れが多いみたいだ。
ちなみに予約主は女の子の方が多かった。
たぶん、本をプレゼントするという発想を、あまり男の方はしないってことなんだろう。
詩帆「普段はべつに、そんな目につかないんだけど……今日この日だけは、なんかやたらと視界内に入ってくる気がするわ」
詩帆「どこかの秘密結社が工場でのカップル量産化に成功でもしたのかしら、面白くないわね」
和哉「入谷って、ときどきよくわからないこと言うよなあ」
詩帆「なによ。あんただって似たようなこと考えてたんじゃないの？」
和哉「いや……べつにそこまでは。幸せそうなのは、まあたしかにちょっと羨ましいけど」
和哉「でも恋人がいるかいないかだけで、人生の楽しさが決まるってわけじゃないだろ」
詩帆「ん、そーね。それはあたしも同感。恋愛至上主義みたいなのは、どーにも好きになれないわ」
詩帆「あんた自分は今幸せに違いないと思いこみたいだけなんじゃないの——って言いたくなる時はあるわね」
和哉「入谷、今日は一段と毒舌が冴えてるな」
詩帆「あたしの毒舌と美貌はいつだって冴えわたってるわよ」
さいですか。
詩帆「ほら、ときどき……いるのよね。知りあいの女の子でさ、メールとかで延々彼氏とのデートの話を書いてくる子」
詩帆「そんなもん自分の中でだけ反芻してればいいのに、なんだってまあ、わざわざ人に伝えないと気が済まないのか——」
和哉「……確認したいんだろ。自分の幸福感を」
詩帆「そ。要は『幸せそうでいいね』って人から言ってもらいたいのよね」
詩帆「まあ、あたしだって、そういう気持ちがわからないわけじゃないんだけど……」
詩帆「なんかこう……自分がその立場だったら、プライドに障るんじゃないかって、そんな気がするのよねー」
入谷は肩を小さくすくめて苦笑した。
詩帆「——なんてこと言ってばっかりだと、彼氏いない女のひがみだって言われそう」
和哉「入谷は、彼氏作る気ないのか？」
詩帆「ないわ」
あっさりと入谷は言った。
和哉「そ、そうか……」
俺は……自分でもよくわからないダメージを受けていた。
詩帆「あんたは彼女を作る気があるの？」
和哉「……うーん」
和哉「ほしいなあとはずっと思ってる」
詩帆「……言葉のあやみたいなもんだけど」
詩帆「好きになった相手がいて、その人があたしのことを好きになってくれて、それで恋人同士になれたのなら、とても素敵だと思うわ」
詩帆「でも、彼氏を『作る』ってのは……あたし、なんか違う気がするのよね」
和哉「ああ……言いたいことはわかる」
和哉「先に結論を置いておくのはイヤだってことだろ」
詩帆「それよ、それ。まあ、お見合いとか否定するわけじゃないんだけど……」
詩帆「できるだけ、自然にいきたいっていうか、自分の気持ちにちゃんと正直なのがいいの」
和哉「……だな」
入谷の気持ちは、俺にもわかる気がした。
恋愛に積極的な人から見れば『覇気がない』って言われるかもしれないけど。
むりやり気持ちを盛りあげるみたいなのは、どうにもあまり好きになれない。
詩帆「……さて、新たなるカップルがいらっしゃったようですわよ、櫻木さん」
階段の下を見て、入谷は目を細めてシニカルに笑った。
和哉「そのようですね、入谷さん」
詩帆「それでは迎撃用意——」
和哉「おお……終わったぁ……」
いつもよりちょっとだけ長引いたけど。
なんとか今日一日の営業を終えることができた。
千雪「お疲れさまです、和哉さん」
ちょうど表のプレートをひっくりかえして戻ってきた千雪さんと目があった。
千雪「——メリー・クリスマス」
和哉「メリー・クリスマス」
千雪「なんとか、終わりましたね」
和哉「へとへとです……」
千雪「ふふ……明日はお休みですから、ゆっくりしてください」
和哉「……へ？　そうなんですか？」
千雪「ええ。毎年、クリスマス当日はお休みなんです」
和哉「そうだったんですか……」
……助かった。
和哉「でも……なんか面白いですよね」
和哉「イヴの方が盛りあがるじゃないですか、クリスマスって」
千雪「ええ」
和哉「なんでなんでしょうね？」
千雪「そうですね。どうしてなんでしょう？」
ちひろ「日本ではお正月の勢力が強いからですよ」
キッチンの方からちひろさんがやってきた。
和哉「勢力……ですか？」
ちひろ「欧米ではクリスマスシーズンは２５日よりあとまで……新年が明けても続くんです」
和哉「へえ……」
ちひろ「でも日本だと、クリスマスと新年はべつの行事でしょう？」
千雪「たしかに」
ちひろ「まあ、そういう和洋折衷なところが、この国の面白いところですけどね」
ちひろ「……あ、そうそう和哉くん。明日はお休みです……って、もう誰かから聞きました？」
和哉「はい、まさに今、千雪さんから」
ちひろ「今日は忙しくて疲れたでしょう」
ちひろ「ゆっくりのんびりしてくださいね」
和哉「ありがとうございます」
和哉「仕事納めは何日ですか？」
千雪「例年どおりなら、２８日ですよね？」
ちひろ「ええ。今年もかわりありません」
和哉「わかりました」
和哉「じゃあ、年内の営業はあと三日ってことですね」
千雪「ですね。残り短いですから、がんばりましょう」
和哉「はい」
和哉「あっ……と、俺そろそろ着替えてきます」
和哉「ふぅ……」
着替え完了。
さて……帰る前に誰と話をしようか。
詩帆「——で、あんた、あたしになんの用なの？」
和哉「え？」
詩帆「え、じゃないでしょ、え、じゃ」
詩帆「わざわざここまであたしを探しに来たんだから、なにか大事な用があるんじゃないの？」
和哉「えっと……いや、そういうわけじゃ」
べつに……これといった目的意識があったわけじゃないんだよな。
ただ、明日は休みだって聞いたから、なんとなく入谷の顔を見て話をしたいな……って思っただけで。
詩帆「…………そ、そう」
入谷は、かくんとうなだれて、小さなため息を洩らした。
和哉「…………？」
もしかして、俺、なんか期待されてた？
詩帆「ね、ねえ……」
下を向いたまま、不意に、入谷がぽつりと言った。
詩帆「あんた、今日このあとヒマ？」
和哉「え……？」
今日このあとヒマ……。
なぜ、入谷がそんなことを気にするのか。
も、もしかして、クリスマスイヴの夜の俺に用があるってことか……！？
……いやだがしかし待て。
早とちりや油断は禁物だろう。
なにしろ底意地の悪い入谷のことだ。
イヴの夜の俺の予定が空白なことを確認して、笑いのタネにするつもりなのかもしれない。
詩帆「ヒマよね、ヒマに違いないわ」
ほらみろ、この断定口調。
詩帆「実はね、あたしもヒマになっちゃったの」
和哉「——は？」
詩帆「本当はパパと二人で食事する予定だったんだけど」
詩帆「パパ……急な仕事が入っちゃったみたいで……」
和哉「……そ、そうなのか」
なんだか予想外……いや、ある意味で最初の予想どおりの展開になってきたけど……。
詩帆「だから……さ」
詩帆「あんたが一人で寂しいなら、どっかつきあってあげてもいいよ？」
これ、ほんとに現実か？
あの入谷詩帆が、イヴの夜に俺をデートに誘ってるぜ？
和哉「…………」
俺は思わず入谷の頬に手をのばして、それをぎゅうぅ〜っとつねった。
詩帆「ひっ……ひふぁふぁふぁふぁふぁ！」
ふむ、やわらかい。
肌荒れとは無縁な、つきたての餅みたいに滑らかな皮膚だ。
詩帆「あっ……あんたねえ！　いきなりなにすんのよ！」
和哉「いやあ……なんだか入谷があまりにも入谷らしくないようなこと言うから」
和哉「これが夢でないちゃんとした現実であるかどうかたしかめようと」
詩帆「……そういうことは、自分のほっぺたでやらんかぁっ！」
ぐーで頬を殴りかえされた。
……うむ、ちゃんと痛い。
まあ、たしかに俺が悪いんだけど、ぐーは……ちょっとお釣りとしては多すぎる気がする。
詩帆「……ったく、あんたにちょっとでもなにかを期待したあたしがバカだった……」
詩帆「用がないなら、あたしもう帰るわっ」
和哉「まあまあ……待てよ、入谷」
詩帆「なによ」
和哉「今のは、俺が悪かった」
和哉「で、だ。入谷、もし今夜一人なんだったら……うちに来ないか？」
詩帆「——え！？」
なにを思ったのか、入谷は顔を一瞬で真っ赤にした。
詩帆「ちょ、ちょっと！」
詩帆「いくらなんでも、それ展開早すぎない！？」
和哉「……は？」
展開って……なんのことだ？
詩帆「ふつう、もっとこう、段取りっていうか、順序っていうか……」
詩帆「積み重ねってものがあるでしょ……ほら……」
わたわたと落ちつかない様子で、入谷は手を握ったり開いたりしている。
和哉「……なにを挙動不審な動きしてるんだ。通報されるぞ」
和哉「今日は、沙耶ねえと可名子ちゃんと三人でクリスマスパーティすることになってるから」
和哉「入谷も一緒にどう？　ってことなんだけど」
詩帆「え？」
詩帆「あ……な、なんだ、そーゆーことなのね、あはは……」
詩帆「そーよね……考えてみれば、あんたってオーナーや可名子と一つ屋根の下生活なんだもんね……」
和哉「で、どうする？」
和哉「とりあえずケーキはともかく、料理は準備しないといけないんだ」
和哉「沙耶ねえから一任されてさ」
俺はさっき可名子ちゃんから受けとった封筒をポケットからとりだして、ひらひらと入谷の前にかざした。
詩帆「あら、ちゃんと予算が出てるのね」
詩帆「んじゃあ、いっちょ気合い入れて作りますかっ！」
和哉「え……なに？　入谷が作るの……？」
俺、適当にありものを買って済ませようかと思ってたんだけど……。
詩帆「……なによ、その顔」
詩帆「あたしが料理するの、そんなに意外？」
和哉「う、うん」
和哉「いてっ」
詩帆「あのね、正直はたしかに美徳だけど、時と場合を選ぶことも学んだ方がいいわよ？」
和哉「ごめん……いやでも、ほんとにちょっと意外だったから」
詩帆「そりゃあ……ね」
詩帆「あたしは雫みたいにすごい腕前じゃないし、お菓子作りみたいな作業は苦手だけど……」
詩帆「晩ごはんを自分で作るくらいのことは、わりと日頃からやってるのよ」
和哉「そうなのか」
詩帆「うち……母親がいないからね」
詩帆「弁当や外食ばっかりってのも、さすがにアレでしょ」
和哉「…………」
詩帆「さ、そうと決まればさっさと買い物済ませて」
詩帆「ぱぁーっと派手にやりましょっ」
詩帆「ほら、あんたもとっとと着替えて帰り支度してっ」
和哉「お、おう」
入谷、妙にノリノリだな……。
詩帆「……なによ？」
詩帆「あんた、あたしのセレクトに文句でもあるわけ？」
和哉「いや……だって、その……」
和哉「ずいぶん、当初予算オーバーだなあと……」
入谷の買った食材は、１００グラム５００円オーバーとかの肉とか、そんなのばっかりだった。
詩帆「やあね、なーにケチくさいこと言ってるの！」
詩帆「クリスマスなんだから、すこしくらいフンパツしたって神様も大目にみてくれるわよ！」
和哉「そ、そういうもんか？」
すでに、かなり予算ギリギリのところまで来ている。
財布の神様は、だいぶ厳しい視線でこっちを見てるような気がするんだけど。
詩帆「そういうものよっ！！」
力いっぱい断言されてしまった。
ここまで清々しく言いきられると反論できない……というか、する気もなくなってしまう。
詩帆「そもそもあたしがパパと食べに行く予定だったディナーは一人四万円のコースだったんだから」
和哉「よ、よんまんえん……！？」
ど、どこの超世界の話ですかそれ？
詩帆「まあ……そこまではいかないにしても」
詩帆「あんまりしょぼい料理だと、なんか悲しいじゃない？」
詩帆「人間、たまにはゼータク……自分へのご褒美も必要よ」
詩帆「人生を雄々しく生きていくためにはね！」
和哉「…………」
和哉「なあ、入谷んちって、ひょっとしなくてもけっこうブルジョワ？」
和哉「いわゆるセレブってやつか？」
詩帆「ばっかね、あたしが本物のセレブだったらバイトなんかしてるわけないでしょ」
和哉「そ、そっか……」
詩帆「たしかにうちのパパはそれなりに成功したベンチャーの社長やってて」
詩帆「家族もあたしとパパだけだから、生活に困ったりは全然してないけど」
詩帆「さすがに毎日毎日四万円の食事してるわけじゃないわよ」
入谷は肩をすくめて苦笑した。
詩帆「あくまで……今日だけ」
詩帆「入谷家にとって、クリスマスは特別なイベントなの」
和哉「……なんでって、聞いてもいいか？」
詩帆「いいわよ。べつに隠すようなことでもないし」
詩帆「あのね、クリスマスはパパの誕生日なの」
和哉「——ああ」
ものすごくわかりやすい理由だった。
和哉「でも、じゃあ……今日は、ほんとに残念だったんだな」
詩帆「まあね……パパ自身もすごく落胆してたけど」
詩帆「そのへんは、お正月休みにでもフォローするから、気にしなくていいわよ」
家族サービスもなかなか難しいわ、と言って入谷はからからと笑った。
詩帆「逆にね、あたしって毎年クリスマスはパパと一緒だったから……」
詩帆「友だちとわいわいやるパーティーみたいなの、ちょっと憧れてたのよね」
詩帆「いっつもさ、誘ってもらっても断ってばっかりで……」
和哉「なるほど」
だからさっきから、妙に乗り気だったのか。
詩帆「あんたはどうなの？」
詩帆「クリスマスに、なにか特別な思い入れってないのかしら？」
和哉「うーん……あんまりないな」
和哉「うち、両親二人ともそういう世間一般の行事に興味うすいっていうか、マイペースな人たちで……」
和哉「親父なんか『日本人は盆と正月祝えばそれで充分』って言ってるような男だから」
海外に行っている今も、きっと基本的にはなんら日本にいるときと変わらない生活スタイルを貫いていることだろう。
詩帆「へえ……ストイックなのね」
和哉「そんな上等なもんじゃないって」
たんに筋金入りの面倒くさがりなだけだろう、アレは。
詩帆「………でも、じゃあ和哉の淡々としてるとこって、ご両親の影響なのかもね」
和哉「——淡々としてるか、俺？」
詩帆「ときどき、ね」
詩帆「あっさりさっぱり……でも前向きって感じ」
和哉「どうもよくわかんないな、そういうの」
和哉「でも……言われてみればそうなのかもしれない」
詩帆「自分のことって、自分ではなかなか意識できないわよね」
和哉「入谷の性格はどうなんだ？　やっぱり親譲り？」
詩帆「うーん……自分では、パパとは似てないと思うのよねえ……」
詩帆「パパ、あたしと違って細かいことをコツコツやっていく努力家タイプだし……」
和哉「じゃあ……亡くなったお母さん似、なのかな」
和哉「女の子は母親に似る、ってよく言うし」
詩帆「それもどうなのかしら……」
詩帆「うちのママ、あたしがけっこう小さいころに死んじゃったから」
詩帆「あんまりはっきりした記憶が残ってないのよ」
和哉「…………」
詩帆「それでも、なんかすっごく優しい人だった、って印象はあるわ」
詩帆「ただ、思い出としてあたしの中で美化されちゃってるのかもしれない」
不意に、入谷は遠くを見つめるような目をした。
詩帆「残ってる写真とか見ると、容姿に関してはまあ、ほんとあたしとそっくりで」
詩帆「パパがあたしを溺愛する理由もよくわかるって感じなんだけど……」
詩帆「清楚でおだやかな雰囲気が漂ってるとこが、あたしと決定的に違うのよね」
詩帆「自分で言ってりゃ世話ないけど、あはは」
そう言って、屈託のない表情で入谷は笑った。
……なんだか。
今日は、やけに入谷がかわいく見える……ような気がする。
和哉「綺麗な人だったんだ？」
詩帆「そうね、身内のひいき目を考えても、美人だと思う……って」
詩帆「……あんた、なにそれ、ひょっとして遠回しな告白？」
和哉「なんでそうなるんだよっ」
詩帆「だってぇ、あたしにそっくりなママを綺麗だと思う、ってことは——」
詩帆「あたしのことを綺麗だ、って言ってるのも同然なわけでしょ？」
ぐりぐり、と入谷が肘で俺の胸板をつつく。
和哉「……一部はあってるけど、誤解してるとこもあるぞ」
詩帆「言ってみなさいよ」
和哉「俺は、入谷の容姿には正当な評価を与えてるつもりだ」
和哉「顔立ちは整ってるし、手足もすらっとしてるし……」
和哉「従って、美人だと認めるのにやぶさかではない」
詩帆「ほほほほほ！　気持ちいいわね！」
詩帆「もっと言ってちょうだい！」
和哉「ただし、口を開かなければ」
詩帆「いっつもいっつも一言余計なのよ、あんたはっ！」
和哉「いてーな、チクショウ！」
和哉「ていうかその言葉、そっくりそのまま、いやノシつけて返すっての！」
詩帆「ううう、うっさい！」
詩帆「ふんっ！　後であんたには、肉の脂身がいちばん多いところを切りわけてあげるわ！」
詩帆「せいぜいカロリーを過剰摂取して中性脂肪をためこんでぶくぶく膨れるがいいのよ！」
和哉「ふっ……残念ながら、おまえの計画には致命的な欠陥があるぜ！」
和哉「わが櫻木の一族の者は、昔から、いくら食べても太らない体質なんだっ！」
詩帆「な、なんですってぇー！？」
和哉「その証拠に、沙耶ねえを見ろ」
和哉「暴飲暴食の代名詞みたいな食生活を送っているあの人が」
和哉「あのラインをきっちりキープしてるという現実を！」
詩帆「……うっ」
和哉「そんなわけだから、そのたくらみは既に失敗だ」
和哉「だいたい、むしろカロリーは入谷にこそ必要だと俺は思うぞ？」
和哉「もうちょっと、胸とか腰に肉つけないと……」
和哉「セレブなパーティーでイブニングドレスとか着た時、笑われるぜ？」
詩帆「う……ううう、うっさいわああぁぁ！」
詩帆「へっ……平気よ！」
詩帆「赤ん坊のあたしを抱いてるママの写真、胸おっきかったんだから！」
詩帆「あたしだって……今はそりゃちょっとくらい寂しくても、いずれは必ずっ……！」
和哉「……入谷」
俺はできるだけ真面目な顔を作って、ぽんぽん、と入谷の肩を叩いた。
和哉「夢ってのはちゃんと自分の身の丈にあったものを見ないと」
和哉「破れた時に、だいぶ痛い思いをすることになるぞ？」
和哉「これは友人としての、心からの忠告だぜ」
詩帆「じゃかあしいわああっっ！」
和哉「ばかっ……！　よせ、こら……！」
和哉「暴力反対……！　てか、せめて袋でなぐるのはやめろっ！」
和哉「せっかくの食材が台なしになるだろがっ！」
詩帆「うるさいうるさいうるさいーーーっ！」
沙耶「……なるほど、その結果がこのありさまというわけね」
テーブルの上に並べられた、ずたぼろになった食材の数々を見て。
沙耶ねえは、はぁ、と大きなため息をついた。
詩帆「ごめんなさい……」
しゅん、とうつむいて入谷は謝った。
どうも入谷は、沙耶ねえに対してはけっこう素直になるらしい。
沙耶「まあでも、からかったカズも同罪ね」
和哉「うっ……」
沙耶「さて、お二人さん」
沙耶「そのままケンカわかれせず、もどってきたことについては偉かった」
沙耶「でも、食べ物を粗末にあつかった罰として——」
沙耶「これをきちんと残らず使って、ごちそうを作ることを命じます」
詩帆「——わかりました」
詩帆「でも、料理をするのはあたしだけで充分です！」
詩帆「和哉がキッチンにいても、はっきりいって邪魔ですから！」
和哉「なにい……」
和哉「はっ！　おまえ、やっぱり俺の分にだけなにか仕込むつもりだなっ！？」
詩帆「——ちっ」
和哉「なんだその舌打ちはっ！」
和哉「形だけでも否定くらいしてみせろよっ！」
沙耶「あっははは……！」
ぷっ、といきなり沙耶ねえがふきだした。
沙耶「よく、ケンカするほど仲がいいっていうけど……」
沙耶「あれって、ほんとだったのね」
詩帆「あたしたちのどこが仲よしに見えるんですか！？」
和哉「俺たちのどこらへん見てそういう言葉が出てくるわけ！？」
……ハモってしまった。
可名子「……そーゆーところだと思うよ」
ぐうの音も出なかった。
沙耶「……いい？　二人とも勘違いしないように」
沙耶「あたしは食べ物を粗末に扱った『罰』だって言ったでしょ？」
沙耶「二人で協力してやること——これが絶対条件よ」
沙耶「もしそれができなかったら、あんたたちの分のケーキはなしっ！」
和哉「……うぐ……っ」
詩帆「……わ、わかりました……」
和哉「……卵のかきまぜ具合、こんなもんでいいのか？」
詩帆「全然たりないわ。そんなんじゃ焼いた時にふわっと感が出ない」
詩帆「もっと空気を入れることを意識してやってちょうだい」
食材の購入——つまりメニューの組み立ては、ほぼ入谷の独断で行われたため、とりあえず調理に関しては入谷の指示に従わなくてはならない。
和哉「くっ……わかったよ！」
和哉「はぁ……はぁ……はぁ……こっ、これでどうだっ！」
ふんわりと泡だった卵の入ったボウルを、俺は入谷に向かってズビシっと突きだした。
詩帆「む……」
ちら、と一瞥をくれた入谷が、すぐにふいっと顔を背ける。
詩帆「ま……まあ、いちおうギリギリ合格ってことにしといてあげる」
和哉「ふん……次は？」
詩帆「そっちでタマネギ四つみじん切りにして」
和哉「おう……」
詩帆「……できた」
和哉「……できた、な……」
お互いへの対抗心のせいだろうか。
ありえないスピードでありえないクォリティの料理が完成してしまった。
ていうか、仕事あがりで疲れてるのに、なにこんなにがんばってんの俺たち。
詩帆「……あんた……意外に、やるじゃない……」
詩帆「これからはディッシュだけじゃなくて、調理アシスタントもやってみれば……？」
和哉「いや、そっちこそ……正直、俺ちょっとあなどってたぜ……」
和哉「多少は料理できるなんて言っても大したことないんだろうって……」
しかし……。
今、俺たちの前に並んでいる料理の皿の数々は、ちゃんとクリスマスにふさわしい風格のあるものになっていた。
詩帆「ふっ……」
和哉「はっ……」
俺と入谷は顔を見あわせてニヤリと笑い、どちらからともなく腕をあげて手の甲を打ち鳴らした。
詩帆「……さっきは悪かったわ。殴ってごめん」
和哉「ん……俺もいらんことたくさん言ったし」
詩帆「なんか、あたしたち、ちょっと小学生みたいよね？」
和哉「……言えてるかも」
和哉「でもたぶん、小学生にこれだけの料理は作れないぜ」
詩帆「そうね……」
詩帆「沙耶さんと可名子ちゃん呼んできて、始めますかっ」
和哉「おう」
沙耶「うおおお！？」
テーブルの上にずらり並んだ料理を見て、沙耶ねえは思いきりのけぞった。
ったく、いちいちオーバーリアクションだなあ……。
沙耶「ほ……ほんとにあんたたちが作ったの、コレ……？」
和哉「そーだよ」
和哉「そもそも沙耶ねえがやれって言ったんだろ？」
沙耶「いやはは……でもまさか、こんな本格的にやるとは……」
沙耶「こっそりオードブルだけどっかの店に注文しておいた、とかじゃないわよね？」
詩帆「……あたし、料理のセンスはないんですけど、レシピの知識だけは無駄に持ってますから」
可名子「……おいしそう」
和哉「あ、実際うまい。俺、試食でちゃんと味みたから」
沙耶「そーね……あたしもおなかぺこぺこだし……始めますか」
沙耶「……二人もちゃんと仲直りしたみたいだし」
詩帆「…………」
見抜かれてる。
さすがオーナーやってるだけのことはあるって感じか。
和哉「んじゃ……とりあえず飲み物を……」
和哉「沙耶ねえ、ビールとシャンパン、どっち？」
沙耶「クリスマスイヴなんだし、今日くらいシャンパンにするわよ」
詩帆「じゃ、全員シャンパンてことで」
入谷がグラスにシャンパンを注いで手渡していく。
詩帆「……それじゃ、全員にいきわたったところで」
詩帆「音頭はやっぱり、沙耶さんお願いしまーす」
沙耶「え、なに、あたしなの？」
詩帆「はい、それはもちろん」
沙耶「うーん……そんじゃまあ」
沙耶「とりあえずなにはともあれ、メリー・クリスマス！」
可名子「メリー・クリスマス！」
詩帆「メリー・クリスマス！」
和哉「メリー・クリスマス」
かちん、と掲げたグラスを打ちならして、俺たちは乾杯した。
沙耶「うはぅ……」
ソファーにそっくりかえってのびていた沙耶ねえが、ため息のかたまりを吐きだした。
沙耶「た……食べすぎた……」
可名子「可名子も……おなかいっぱい……」
沙耶「おいしかったから、ついもうちょっと……って感じで手がのびちゃったのよね……」
可名子「うん……」
詩帆「胃薬あるけど、飲む……？」
可名子「飲む飲むー」
沙耶「あ、こっちにもちょーだい……」
詩帆「和哉ー、水」
和哉「……はいはい」
まったく、つくづく人使いの荒い女の子たちだこと。
沙耶「ふぅ……だいぶ楽になってきたわ」
沙耶「でもほんと、おいしかったー」
沙耶「詩帆ちゃん……いいお嫁さんになれるわよ」
詩帆「さあ、どうでしょう。鬼嫁になら、なる自信ありまくりですけど」
うわー、リアルな発言……。
可名子「……可名子、眠くなってきた」
沙耶「ふあぁ……あたしも」
沙耶ねえが口もとを隠そうともせずに大あくびをする。
詩帆「……さて、それじゃあたし、そろそろ帰ります」
ちら、と壁の時計を見て入谷は立ちあがった。
沙耶「——カズ、あんた送ってってあげなさい」
沙耶「けっこう遅い時間になっちゃったし」
和哉「……わかった」
もう二十三時をまわっている。
年末なこともあって、それなりに夜中でも人通りは多いけど……。
酔っぱらってるヤツとかだっているだろうし、やっぱり女の子を一人で歩かせるのはやめた方がいいだろう。
和哉「じゃ、行ってくる」
可名子「ふあぁ……いってらっしゃい」
可名子「しーちゃん、またね」
詩帆「おやすみなさい」
送り狼になっちゃダメだかんねー、という沙耶ねえの笑い声を背中に聞きつつ、俺と入谷はマンションを出た。
詩帆「……悪いわね、わざわざ送ってもらって」
和哉「いいって、べつに……」
和哉「入谷んちって、そんなに遠くないんだろ？」
詩帆「そうね……ここから徒歩十五分ってとこかしら。線路沿いの高層マンションよ」
和哉「親父さんと二人で住んでるのか？」
詩帆「そう。パパと二人暮らし」
詩帆「まあ……最近あんまり顔あわせてないけど……いっつもメールとかホワイトボードでやりとりしてばっかり」
詩帆「同じ家に住んでるのにヘンよねえ。高度情報化社会もちょっと考えものだわ」
和哉「……ひょっとして、だから本が好きなのか？」
詩帆「——あたり。あんたにしちゃ冴えてるじゃない」
詩帆「小さいころからね、あたし一人で過ごす時間が長かったから、本が友だち、みたいなところがあったの」
ほぅっと、入谷は空に向かって白い息を吐きだした。
詩帆「こども向けの本に飽きたら、パパの書斎にある難しいハードカバーとか引っ張りだしてね」
詩帆「もちろん書いてあることなんかさっぱりわからないんだけど、それでも、なんか本を開いてページをめくっているだけで自分がちょっとだけ大人になったような気がして……」
目の前にいる女の子の時計のネジを、俺はゆっくりと頭の中でまきもどす。
小さな女の子が、自分の手にあまるような、ずっしりと重い本をひらいて、幸せそうにそれを読んでいる姿。
ときどき、読み疲れて寝入ってしまったりして……。
和哉「……なんか、目に浮かぶな」
詩帆「そう？」
和哉「その頃の入谷にも、ちょっと会ってみたかった」
詩帆「……あんたは、どうだったの？　小さいころって、どんな子供だった？」
和哉「俺？」
詩帆「うん。あたしばっかり自分の情報をリークしたんじゃ、不公平ってものでしょ」
和哉「そう言われてもなあ……あんまり面白くないぞ」
詩帆「面白いか面白くないかはあたしが決めるのっ」
和哉「転校が……多かったな」
和哉「親父、営業畑の人間だったから、すげー転勤につぐ転勤で……」
和哉「ひどい時なんか、移って二ヶ月でまた引越、なんてこともあった」
詩帆「それは……すごいわね」
和哉「ああ。ほとんど夜逃げって感じで」
和哉「ちょっと仲のいい友だちとかできても、すぐバイバイ、そのくりかえし」
和哉「中学卒業するころかな、親父が昇進して本社勤務になって、ようやく落ちついたの」
詩帆「ふんふん」
和哉「で、そういう流浪生活の中で友だち作るにはやっぱ集団スポーツだろってことで」
和哉「当時はわりとサッカーの人気が高かったから……」
和哉「放課後はグラウンドでサッカー、家だと一人でリフティングとかフェイントの練習」
和哉「もうそんな感じの毎日が、日本全国どこ行っても続いてたってわけ」
詩帆「面白いじゃない。サッカー少年だったんだ」
和哉「ま、そうだな」
和哉「でも、べつに心の底からサッカーが好きなわけじゃなかったんだ」
和哉「たしかに嫌いじゃあなかった。競技自体も面白いとは思ってたし」
和哉「だけど……心の底にはどこかで、これは俺の手段なんだって気持ちがあって」
詩帆「手段？」
和哉「コミュニケーションツールっていうのかな……」
和哉「人気のあるテレビ番組とか、最近でいうならネットゲームとかと一緒で」
和哉「要は、共通の話題を得るための道具だってこと」
和哉「とりあえずサッカーやってるヤツ同士なら、ずっとサッカーの話してられるから」
詩帆「なるほどねえ……当時から大人びたというか、どこかヒネた子供だったわけね」
和哉「あとまあ副次的要素として、女の子から人気も出た」
詩帆「……ポイントはそこかいっ」
詩帆「けっこうモテたわけ？」
和哉「どうなんだろうなあ」
和哉「モテるとかモテないとか言ったって、なんせ小学生や中学生……」
和哉「本気でお子さまの時代だから、色恋なんていっても低レベルで」
和哉「まあせいぜい、一緒に下校してくれと言われたとか」
和哉「ヘンなポエムっぽい手紙もらったとか……」
和哉「そんな他愛のないのばっかりだったな」
詩帆「……じゅーぶんな気がするけど」
和哉「入谷は、モテた？」
詩帆「全然。あたし、小学生時代からガリ勉の生意気女で通ってたからね」
詩帆「口が達者だから、男子もおそれをなしてなかなか近寄ってこないわけ」
詩帆「そのころは女の子にしては背の高い方で、腕力にも自信あったし」
詩帆「先生に気に入られるように立ち回るのも得意だったから、ほんと敵なし」
詩帆「いじめなんかとも無縁の子供時代だったわよ」
和哉「はは、は……」
それもまた、目に浮かぶようだ。
詩帆「あ……でも、一人だけいたなあ。やたらとつっかかってくるのが」
詩帆「石田っていう、小学校から中学校までの九年間、なんの因果かずーっと同じクラスだったヤツで」
詩帆「あたしよりチビで成績悪いくせに、なにかとケンカ売ってくるのよ」
和哉「…………」
詩帆「思えば、あたしのケンカっぱやさは、あいつによって培われたといえるのかも」
詩帆「ほんとねえ、もうどうしようもなく頭の悪いアホガキで」
詩帆「あれよ、あれ」
詩帆「女の子に毛虫のついた枝を近づけてキャーキャー騒がれるのを喜ぶようなタイプ」
和哉「ほほう」
詩帆「で、向こうからケンカ売ってくるくせに、口でも腕力でも、全然あたしにかなわなくて」
詩帆「毎回毎回、あたしが完膚なきまでにぶっちめてやってたわけ」
……あの入谷のパンチの鋭さは、そうやって磨かれたものなのか……。
詩帆「ほんとに懲りないヤツだと思ってたら、中学の卒業式の日に体育館裏に呼びだされてさあ」
詩帆「最後の最後まであたしに負けてフィナーレを飾りたいのか……」
詩帆「仕方ない、こいつの中学人生のラスト勝負につきあってやるかって思ったら」
詩帆「なんかしらないけど、いきなり『今まで悪かった、ごめん』とか謝ってきて」
詩帆「拍子ぬけしたあたしの前から、脱兎のごとく走り去って逃げちゃって」
和哉「追いかけたのか？」
詩帆「まっさかあ」
詩帆「高校はべつべつになった……まあ、あたしと石田じゃ学力が天地の差だったから当然なんだけど」
詩帆「だから、それっきり」
詩帆「ほんと……今でもアレはなんだったのか、理解に苦しむわ……」
和哉「いや、それさあ……」
ちょっと、軽いめまいを俺は覚えた。
入谷って……頭の回転速いくせに、こういうところ妙に鈍感なんだな……。
和哉「明らかにそいつ、入谷のこと好きだったんだって」
詩帆「ええぇぇぇぇ！？」
詩帆「ないって、ない、和哉、絶対それないって」
詩帆「だっていつもあいつ、おまえみたいに性格のきつい女は大っきらいだって言ってたし」
和哉「そりゃ……気持ちの裏返しだろ……よくあるパターンの」
和哉「好きな相手の前だと、こう、妙に恥ずかしくて素直になれないっていう……」
詩帆「…………」
入谷は驚愕した表情のまま、顎をつまんで考えこんだ。
詩帆「そ……そっか……なるほど……」
詩帆「たしかに、そういう考え方もできるのかも……」
和哉「だろ？」
詩帆「……でもまさか、自分の身の上で、そんなことが起きるなんて夢にも思ってなかったからさあ……」
詩帆「いやあ……すごいクリスマスイヴになっちゃったわ」
詩帆「こんな予想外の大発見をしちゃうなんて」
和哉「ちょっと不憫だなあ……その石田って男……」
和哉「必死にアピールしてるのに全然気づいてもらえなくて、さぞや悲しかったことだろう」
詩帆「うーん……でも悪いけど、全然あたしの好みのタイプじゃなかったのよねー」
詩帆「だからたぶん、あいつが素直に告白してきても、一秒でフってたと思うわ」
石田、どこまでも報われないヤツ……。
ちょっと同情してしまう。
和哉「参考までに、入谷の好みって、どんな感じ？」
詩帆「んふふ、気になる？」
和哉「理想が高そうだってのは、なんとなくわかる」
詩帆「あら、そうでもないわよ？」
詩帆「あたし、どっちかっていうと条件で人を見ない方だし」
和哉「ほんとか〜？」
詩帆「ほんとよっ」
入谷はむっとしたように口を尖らせたあと、ちょっと顔を赤くして視線をそらした。
詩帆「でなきゃ……あんたのことなんか気になるわけないでしょ」
——え？
入谷……今なんか、さらっととんでもないこと言わなかった？
和哉「入谷……」
俺は立ち止まって、改めて入谷の顔を見た。
入谷は恥ずかしさに耐えるように、うつむいて手をぎゅっと握りしめている。
和哉「ごめん、聞きとりづらかったから、もういっぺん言ってくれるか？」
詩帆「そ……」
和哉「……ん？」
詩帆「——そんなこっぱずかしいこと何度も言えるわけないでしょ、このバカっ！」
和哉「い、いってーな！」
和哉「ぐーで殴るなよ、ぐーで！」
和哉「せめてかわいらしく平手とかにしとけっ！」
詩帆「おあいにくさま、あたしは殴るといったらぐーなのよ！」
和哉「ったく……あーあ」
和哉「なんなんだろうな……ほんと。俺も物好きだぜ」
和哉「——こんなすぐ暴力にうったえる乱暴女のことが気になるんだから」
詩帆「え——？」
入谷は拳を握りしめたまま、目をぱちくりさせた。
……ふ、やったぜ、完全に逆襲成功。
和哉「——入谷」
俺は一歩、入谷に近づいた。
そっと、肩に手を置く。
詩帆「な……なによ」
和哉「好きだ」
入谷が口を開くより早く——俺は自分の唇を入谷の唇に重ねていた。
詩帆「…………んっ……」
すぐに入谷が目を閉じて、身体をあずけてくる。
和哉「…………」
……しまった。
結局、送り狼になっちまった……。
身についた習慣って、ほんとに恐ろしい。
家に帰ってきて、お風呂に入って、パジャマに着替えて——。
そういう一連の日課を、あたしは頭が真っ白な状態でいつのまにかこなしていた。
そして今、椅子に座ってパソコンに向かい、ようやく正気をとりもどした……ところなんだけど。
詩帆「キス……しちゃった……」
そっと唇に指先をあててみる。
お化粧落として顔をばしゃばしゃ洗ったのに、まだ……そこにさっきの甘い感触が残ってるような、そんな気がした。
詩帆「ちょっと……ちょっとぉ…………！」
思い返すだけで、かぁっと頬が熱くなる。
なにせ、正真正銘の人生初——入谷詩帆のファーストキスだったんだから……。
詩帆「それを……あんなあっさり」
初めてのキスはもっとドラマチックなものだと、勝手に思いこんでいた。
やり場のないむずがゆさを、あたしは罪もないデスクに叩きつけた。
詩帆「いたたた……」
なにやってんのよ、あたし……。
詩帆「ううううううう」
自分でも、自分の気持ちがよくわからない。
フライング気味にあたしが告白しちゃって、そしたらそれにあいつ……和哉も応えてきた。
つまり両想いだってことで、普通に考えたら嬉しくてたまらないはずなんだけど。
……ううん、ほんとに嬉しいは嬉しい。
ただ、なんだか……イマイチすっきりしない。
なんていうか、やっちゃったーという後悔に似た恥ずかしさが、胸の中でくすぶっている。
詩帆「はやまった、かなあ……」
そもそもなんで、あたしは急にあんなこと言っちゃったんだろう。
たしかに和哉のことが気になりはじめてたのは事実だけど。
そこまではっきりとした……明確な気持ちってわけじゃなかったのに。
やっぱ、クリスマスの雰囲気に流されたのかな……？
詩帆「あう〜〜〜」
もやもやした気分のまま、とりあえずパソコンを起動。
詩帆「やだ、もぅ……」
なんだって、こんなにどきどきしてんのよ……あたしの心臓。
詩帆「冷静になりなさい、冷静に……」
すぅ、はぁ、と目を閉じて大きく深呼吸。
そしてそのまま十かぞえる。
詩帆「————よし」
ちょっと、落ちついた……と思う。
詩帆「ん……っと」
パソコンが起動してログイン画面になった。
かたかたとキーボードを叩いてパスワードを入力する。
さて、まずはブラウザとメーラを起動……。
詩帆「…………うわっ！」
思わず叫び声をあげてしまった。
メーラがポップアップと音で『新着メールあり』を伝えてきたからだ。
しかも、この音は……パパからのメール。
詩帆「う、ううっ……！」
パパからのメールを開きたくない——そう思ってしまったのは、これが初めてだった。
なんだろう、この得体のしれない後ろめたさは……。
詩帆「はぁ……でも返事しなかったら、絶対心配するわよね……」
それこそ、なにかあったんじゃないかと怪しまれてしまうかもしれない。
いやまあ実際にあったわけだし、究極的に考えれば、隠さなくったっていいような気もするんだけど……。
でも……なぜか今、パパに和哉とのことを告げるのは躊躇われた。
詩帆「……ごくっ」
覚悟を決めて、メールを開封する。
『メリー・クリスマス』
『楽しみにしていた食事がキャンセルになってしまって、本当に済まない』
『お詫びと言ってはなんだけど、プレゼントにはすごいものを用意しているから、期待してくれ』
『それじゃ、おやすみ。よい夢を』
『最愛の詩帆へ——パパより』
詩帆「…………パパってば……」
『鈍感！　あたしが本当にほしいプレゼントはパパと一緒にいられる時間なんだってこと、わかってよ！』
……とか、いつもだったら文句のひとつもつけるところなんだけど。
今夜は……ちょっと、パパの愛が重かった。
パパ自身はなにも変わっていないから、つまりはあたしの心もちが変わったってことなんだろうと思う。
詩帆「はふぅ……」
返信、返信をしなければ。
詩帆「メリー・クリスマス」
詩帆「パパと一緒に過ごせなかったのは残念だったけど、友だちがパーティーに誘ってくれたから、ひとり寂しく……ってわけじゃなかったし」
……とりあえずウソは書いてない。
でも、寂しくなかった……と書いてしまうと、逆にパパが寂しがるだろうか。
詩帆「あたしの話を聞いたバイト先の友だちが、ホームパーティーに誘ってくれたの」
ちょっと推敲。うん、こっちの方がいい。
詩帆「プレゼントは楽しみにしてるけど、あんまり気負わないでね」
詩帆「それよりも、本当に身体に気をつけて。パパの健康がいちばん大切なんだから」
詩帆「お仕事、大変だろうけど、がんばってください」
詩帆「————詩帆」
送信ボタンを押してしまうと——なんだか、どっと疲れが出てきた。
詩帆「はあぁ……」
まあ、考えてみれば当たり前だ。
死ぬほど仕事をがんばった後で、あんなパーティーまでして、疲れない方がどうかしてる。
それを今まで感じなかったのは……ふわふわした高揚感のせい。
高い熱が出ると、頭がくらくらして体重を感じられなくなるのに、ちょっと似てるかも。
詩帆「そだ、日記書いて、コメントへのレスもしないと……」
ブラウザで自分のブログを開いて……あたしの動きはそこで止まった。
詩帆「……やっぱ、やめとこ……」
こんな気持ちのままじゃ、世に向けてなにかとんでもないものを発信してしまいそうな気がする。
詩帆「寝よ……」
時計を見たら、もう午前二時近かった。
まあでも、幸いにして明日は久しぶりの休日だ。
とりあえず一日、間を置いてゆっくり考えることにしよう——。



12月25日

和哉「ふあぁ……あ」
目覚まし時計の力を借りるまでもなく、自然と目が覚めた。
ベッドの中で、軽くのびをしてから起きあがる。
時刻は——午前八時。
窓の外にはきれいな青空が広がっていた。
気持ちのいい朝だ。
可名子「あ、おはよ」
和哉「おはよう、可名子ちゃん」
可名子「沙耶さんは、まだ寝てるのかな？」
和哉「たぶん、昼過ぎくらいまでは起きてこないんじゃないかな」
和哉「今日は久々の休みだし……疲れてるだろうから、そっとしておいてあげよう」
可名子「そだね」
和哉「とりあえず、朝ごはんにしようか」
可名子「うん」
可名子「ねえ、かーくん」
ベーコンエッグをのせたトーストをかじりながら、可名子ちゃんが不意に水を向けてきた。
和哉「ん、なに？」
可名子「しーちゃんとのキス、どんな味がした？」
和哉「ぶはぁぅ————！？」
思いっきり、噴いてしまった。
物食ってる最中じゃなくてよかった……。
和哉「み、見てたのか——っ！？」
い、いや……そんなわけはないっ！
可名子ちゃんは家に残ってたし、あの時、周囲にはまったく人の気配がなかったはず！
可名子「あ、やっぱりしたんだ？」
……かけられたカマに、見事につっこんでしまった。
和哉「か、可名子ちゃん……」
可名子「あ、でもまるっきりの当てずっぽうってわけじゃないよ？」
可名子「昨日、かーくん帰ってきたときに、唇の端にちょこっとだけグロスがついてたから……」
和哉「グロス？」
なんだそれ？
可名子「リップメイクで使う、ゼリーっぽい感じのやつだよ」
可名子「色はついてないんだけど、ちょっと艶が出た感じになるの」
和哉「ああ、なるほど……しかし、よく見てるなあ」
正直、脱帽だった。
可名子「で、どうだった？」
和哉「どうって……」
可名子「可名子、まだ口と口のキスってしたことないから、興味あるんだ」
目をきらきら輝かせて、可名子ちゃんが俺の顔を覗きこんでくる。
可名子「ね、ね、どんな風にしたの？」
可名子「やっぱこう、ぶちゅーっと、激しく？　舌とか入れた？」
和哉「そ……そういう質問にはお答えできません」
可名子「ちぇ、かーくんのけちっ」
和哉「けちとか、そういう問題じゃないのっ」
和哉「俺のプライベートなんだから」
可名子「ん。まあ、それはそーだね」
意外なことに、可名子ちゃんはずいぶんあっさりと引き下がった。
可名子「みんなにはカミングアウトするの？」
和哉「んー。べつに隠す理由はないような気がするけど……」
和哉「なんていうか、昨日はその……ちょっと勢いあまってた気もするから」
和哉「できれば、もういちどちゃんと話をして気持ちを確認したいってのが正直なところ」
可名子「ふぅーん。なんか意外といつもどおりなんだね？」
可名子「もっと、ばびゅーんと舞いあがって突っ走ってるかと思ってた」
和哉「あのね……」
可名子「可名子は……いいと思うけど」
可名子「かーくんとしーちゃん、お似合いだと思うよ。だんぜん、応援しちゃうな」
和哉「そ、そう思う？」
可名子「うん。結婚を前提としたつきあいができそう」
和哉「…………」
アーティストの感覚って、ときどきついていけない……。
可名子「今日はちょうどお店も休みだし、バシッとダメ押しキメてこないと、だね」
和哉「……ん」
たしかにまあ、可名子ちゃんの言うとおりではある。
俺としては……もうだいぶ気持ちは固まってるけど。
ひょっとしたら、入谷の方は『昨日のは気の迷いだったからやっぱナシで』かもしれない。
もちろん、そうではないことを祈りたいところだけど……。
朝食のあと、俺は自分の部屋にもどって、携帯電話を手にとった。
以前、入谷から教えてもらっていた番号を電話帳から呼びだす。
詩帆「…………もしもし」
ちょっとした間のあとの……すこしかたい声。
間違いなく、入谷は緊張している。
和哉「お……おはよう、入谷。和哉だけど……」
詩帆「あ、うん。昨夜はわざわざ送ってくれてありがとね」
入谷につられて、俺もだんだん緊張してきた。
和哉「ああ、いや、うん。遅くなったんだし、それくらい当然だって」
お互い意識的に、キスのことについて触れるのを避けてる……そんな気がする。
詩帆「…………」
和哉「…………」
詩帆「あのね……」
和哉「その……さ」
一瞬の沈黙のあとの、俺と入谷の声はほとんど同時だった。
詩帆「な、なに？」
和哉「いや……大したことじゃないから、入谷の方からでいいよ」
詩帆「あっ、あたしの方こそ大したことじゃないから、あとでいいわ」
和哉「そ……そうか、じゃあ……入谷、今日ヒマか？」
詩帆「えっ？　あ、う、うん。予定はべつになんにも入ってないけど」
和哉「どこか……外で、会えないかな」
詩帆「いっ、いいわよ。それだけ？」
和哉「あ、うん、入谷の方は？」
詩帆「あ……同じよ。あたしも、あんたヒマだったら会えないかな、って」
和哉「そ、そっか」
詩帆「場所と時間、どうする？」
和哉「昼過ぎに駅前でどう？　ついでにメシでも」
詩帆「ん、わかった。じゃあ、十三時に駅の北口改札付近てことで」
和哉「オッケー」
詩帆「じゃ、じゃあ、またあとでねっ」
ぷつん、と電話は切れた。
遅刻はまずいだろう、と思って早めに家を出た。
午前十一時半……一時間半以上も早く待ちあわせ場所に到着。
さすがにいくらなんでもやりすぎだ、と自分でも思った。
当然、入谷の姿はない。
和哉「……バカか、俺は」
とはいえ、他の場所で時間を潰す気にもなれなかった。
バカでもアホでも、なんでもいい。
今はただ、約束の時間が来るのをここで待つだけだ——。
佳澄「あ、和哉くん」
雫「こんにちは、和哉センパイ」
うわちゃ……水乃森姉妹と遭遇してしまった。参ったな。
和哉「こ……こんにちは、佳澄ちゃん、雫ちゃん」
和哉「どうしたの？　今日は二人でお出かけ？」
佳澄「はい。久しぶりのお休みだから、映画を観て、お買い物して、ごはんでも食べようかな、って……」
雫「——ごはんはいいよ、お姉ちゃん。お金がもったいない」
佳澄「……和哉くん、聞いてくれます？　雫ったら、いっつもこうなんですよ」
雫「お姉ちゃん……！」
佳澄「それはね、わたしだって雫の作るごはんはレストランにも負けてないって思ってますけど」
佳澄「休日の贅沢って、そういうものじゃないんです。和哉くんならわかってくれますよね？」
和哉「うん……まあ、なんとなく、言わんとすることは」
和哉「要するに、自分の手間をゼロにするところに価値があるってことかな？」
佳澄「そうそう！　そうです、それです！」
佳澄ちゃんは、わが意を得たり、というように、ぱぁっと顔を輝かせて何度もうんうんとうなずいた。
佳澄「わかった？　雫？」
佳澄「今日は、家事のことなんか考えないで楽しくね？」
雫「……はいはい」
佳澄「はいは一回でいいのっ」
雫「はーい」
和哉「はは……」
二人のやりとりを見ていたら、自然と笑みがこぼれた。
佳澄「あ、そういえば和哉くんは、どうしてここに？」
和哉「えっ……それは」
佳澄「もしお暇なら……今日は、わたしたちと一緒に遊びません？」
かなり魅力的な申し出ではあった。
——俺になにも予定がなければ。
和哉「……ごめん、実は人と待ちあわせしてるんだ」
俺が片手をたてて謝ると、佳澄ちゃんは、ちょっと残念そうに微笑んだ。
佳澄「そうですか……じゃあ、またの機会に」
和哉「うん、せっかく誘ってくれたのに、悪いね」
佳澄「いいえ、急に言ったのはわたしの方ですし」
雫「……ふられちゃったね、お姉ちゃん」
佳澄「雫っ！」
雫「それじゃ、和哉センパイ。またお店で」
和哉「ああ……」
和哉「ふぅ……」
とりあえず、入谷と一緒にいるところを見とがめられずには済んだ。
でも、まだ約束の時間までは一時間以上あるんだよな……。
ちひろ「あら……和哉くんじゃないですか」
千雪「こんにちは」
——今度は背後から声をかけられた。
和哉「あ……ちひろさん、千雪さん。こんにちは」
和哉「どうしたんですか？　二人でこれから、どこかへお出かけ？」
千雪「ええ。ちょっと後藤さんのお見舞いに行ってこようかと」
和哉「あ——なるほど」
そうか……そうだよな。
職場の同僚なんだから、見舞いにくらい行くべきだ。
ごめんなさい、後藤さん……すっかり忘れてました……。
俺って、けっこうひどいやつなのかも……。
ちひろ「和哉くんこそ、どうしたんですか？」
ちひろ「こんなところで、一人でぼーっとして」
和哉「あ……いや、ちょっと友だちと待ちあわせを」
千雪「お友だちですか？」
和哉「え……ええ」
ウソは……ついてない、ウソは。
ちひろ「そう……一緒にお昼でもどうかと思ったんですけど」
ちひろ「それじゃ、しょうがないですね」
ふわっとやわらかい笑みを浮かべて、ちひろさんは、ぽんぽん、と俺の肩を叩いた。
ちひろ「がんばってください、相手は女の子ですよね？」
和哉「え——」
千雪「そうなんですか——！？」
俺が驚くより先に、千雪さんが目を見ひらいた。
和哉「……どうしてわかったんですか？」
俺が降参すると、ちひろさんはかわいらしく小首を傾げた。
ちひろ「んー……まあ女のカンとでもいいますか」
おそるべし、ちひろさん……。
千雪「わたしは全然わかりませんでした……」
千雪さんが、がっくりと肩を落とす。
ちひろ「まあ、一度に大人数で押しかけても迷惑でしょうし……」
ちひろ「お友だちとの用事が終わって、まだ時間に余裕があるようだったら」
ちひろ「後藤さんのところにも、顔を出してあげてくださいね」
ちひろ「これ、入院先情報のメモです」
ちひろさんは財布の中から小さな紙切れを一枚とりだすと、俺に手渡した。
和哉「はい……すみません」
和哉「後藤さんによろしく伝えておいてください」
ちひろ「ええ、わかりました」
ちひろ「それじゃ千雪さん、行きましょうか」
千雪「あ、はいっ」
ふぅ……待ちあわせ場所を駅にしたのは、失敗だったかも……。
——十二時五十分。
約束の十分前になっても、まだ入谷は現れなかった。
和哉「…………」
なんとなく、不安になってくる。
もしもすっぽかされたらどうしよう、とか……。
和哉「……なにヘタレてんだ、俺」
まだ待ちあわせの時間になってすらいないのに。
……もう一時間以上待ったんだ。
十分くらい、なんだっての。
…………。
……………………。
和哉「…………」
十二時、五十七分。
入谷は——まだ来ない。
なんだか、一分一分が、とてつもなく長いように感じる……。
十三時五分。
入谷は、やっぱりまだ来ない。
和哉「……どうしたんだ」
不安がどんどん強くなってくる。
たぶん、なにか事情があってのことなんだろうと思いはするんだけど——。
詩帆「おまたせ——っ！」
入谷が俺の前に姿を現したのは、十三時二十五分のことだった。
詩帆「……はぁ……ご、ごめん……遅くなって……」
ずっと走ってきたのか、入谷はハァハァと肩で息をついていた。
和哉「……あと五分待って来なかったら、帰ろうかと思ってたところだ」
詩帆「いやあ……お風呂入ってたら、ちょっと時間見るの忘れちゃってて……！」
詩帆「アラームセットしといたんだけど、シャワーの水音で全然聞こえなかったの、あはは……」
和哉「…………ぷっ」
なんか……急に心配していたのがバカらしくなってきた。
和哉「そうだよな、入谷ってそういうやつだった」
和哉「仕事でだって遅刻ギリギリなんだし、ましてやそれがプライベートともなれば……」
詩帆「な、なによ。遅れたことはちゃんと謝ったでしょ？」
和哉「遅れることがわかった時点で連絡くらい入れてくれよ」
俺は自分の携帯をポケットからとりだして、入谷の目の前に掲げてみせた。
和哉「なんのための高度情報化社会だ？」
詩帆「うっ…………」
和哉「すっぽかされるんじゃないかと思って、すげー心臓に悪かった」
詩帆「……悪かったわよ……お詫びにお昼はあたしが奢るわ」
和哉「そうやってすぐ物で埋めあわせようとするの、よくないよなー」
詩帆「うあーっ！　だってしょうがないじゃない、やっちゃったものは！」
詩帆「あたしだって遅刻したくてしたわけじゃないのよっ！」
あ、逆ギレした。
詩帆「あんたは一体、あたしがなにをしたら満足して許してくれるわけ？」
和哉「そうだなあ」
俺は、ちょっと考えこむフリをして、わざと一拍、間を置いた。
和哉「——今日一日、入谷が俺と手をつないでくれたら、水に流してもいい」
詩帆「な、なんですってぇ——！？」
入谷は顔を真っ赤にして、ぶるぶると身体をふるわせた。
驚きのためか、怒りのためか——たぶんその両方だな。
詩帆「ばっ……ばかも休み休み言いなさいよ！」
詩帆「そんな、とてつもなくこっぱずかしいこと、できるわけが——」
和哉「じゃあ、この先ずっと俺は今日の遅刻を根に持つぞ」
詩帆「…………っ」
詩帆「ひ、人の足もと見やがって……この男！」
渋々、といった感じで入谷が手を差しだした。
……人さし指、一本だけを。
和哉「……なんだよ、これ？」
詩帆「これがあたしにできる最大限の譲歩よ……」
入谷はすわった目で、じろりと俺を睨んだ。
どうも本気っぽい。
俺からすれば、手を握るより、指一本で繋がってる方が、よっぽど恥ずかしい気がするんだけど……。
ま、ここは入谷の『最大限の譲歩』とやらに合わせておこう。
和哉「オッケー。じゃ、あとはそれと昼メシで手をうとう」
童話の中の、お姫様の手をとる王子のように、俺はうやうやしく入谷の指をとって、自分の手のひらで包みこんだ。
詩帆「ちょ……このうえ、ごはんまで奢らせようっていうの！？」
和哉「え、だってそれは入谷が自分から言いだしたことだろ？」
和哉「前言撤回はよくないなあ」
詩帆「う……ううっ！　わかったわよ、もう！」
詩帆「なんでも奢ってあげるから、好きにしなさい！」
和哉「よし、交渉成立だな」
詩帆「こういうのはね、脅迫っていうのよ——！」
噴火する入谷の指を引いて、俺はゆっくりと歩きはじめた。
ファーストフードで軽く昼メシを済ませたあと。
俺と入谷は、二人で後藤さんの見舞いに行った。
ちひろさんと千雪さんが帰ったあとだったせいもあってか、後藤さんは俺たちの来訪をとても喜んでくれた。
自分のいない間の店を頼むとさかんに言いつづけ（たぶん十回以上は言ったと思う）、かわるがわる何度も俺と入谷の手を握った。
俺と入谷が一緒に病室を訪れたことについては、なにも言わなかった。
まあ……なんとなく察してくれたのだと思う。
ちなみに、結局、昨日のキスにはお互いまだ触れることができずにいる……。
詩帆「はぁ……なんだかんだで、夕方になっちゃったわね」
和哉「今は日が短いからな……時間的には、まだ五時前だ」
詩帆「そっか」
人気のない公園で手すりにもたれかかり、そのまま背をそらして、入谷は空を見あげた。
詩帆「きれーな空だねー……」
和哉「そーだな……」
俺も入谷の隣に並んで、同じように空を見あげた。
詩帆「…………」
和哉「…………」
なんとなく、そのまま無言で二人してじっと空を見る。
ただそれだけのことが……なんだかとても心地よい。
詩帆「こういう時間帯のこと、なんて言うか知ってる？」
和哉「ん……？　逢魔が時、だっけ？」
詩帆「おおっ、和哉にしちゃ難しい言葉が出てきたじゃない！」
和哉「うるせ。昔、そういうタイトルの漫画があって、好きだったんだよ」
詩帆「なるほどね。でも、もうちょっと認知度の高い言葉でいいの」
和哉「……？」
詩帆「たそがれ、って響き、聞いたことない？」
和哉「それくらいあるさ、もちろん……あんまりバカにすんなよ」
詩帆「あは、ごめん」
詩帆「じゃ、どういう字を書くか知ってる？」
和哉「え……っ」
な、なんだっけ……？
和哉「たしか、黄色の黄に……なにか……」
詩帆「昏睡の昏、ね。でもそっちはたぶん後づけかな」
詩帆「もともとは誰かの誰に、彼氏の彼、って書いたみたい」
詩帆「夕暮れで薄暗くなると、人の顔の見わけがつきにくくなるでしょ」
詩帆「だから『あれはだれ』……つまり『誰そ彼』って尋ねる、そこから来てるというのが今の通説」
和哉「へぇ……入谷は物知りだな」
全然、知らなかった。
詩帆「まあ、昔っから本だけは手当たり次第貪るように読んでおりましたから、ほほほほ」
和哉「意外だよなあ、それ」
詩帆「え？　なにが？」
和哉「いやほら、入谷っていわゆる文学少女って言葉のイメージとはだいぶ違う気がして」
詩帆「……じゃあ、あんたが想像するところの文学少女って、どういう感じなのよ」
和哉「えーっと……そうだな……」
和哉「……千雪さん、とか？」
詩帆「…………はぁ」
入谷は苦笑しながら空に向かって白い息を吐きだした。
詩帆「わかる。その気持ち、すごくよくわかるわ」
詩帆「反論する気、なくなっちゃった」
入谷が、すっと一歩横にスライドして間を詰めてくる。
ちょうど、お互いの腕と腕があたるくらいの距離だ。
和哉「……なあ、入谷」
詩帆「ん？」
和哉「昨日の、ことだけどさ」
詩帆「……うん」
和哉「俺、本気だから」
詩帆「…………」
和哉「たしかにその、ちょっと雰囲気に乗っちゃったというか、勢いが先走っちゃったとか」
和哉「そういう部分もないわけじゃないけど……」
不意に、入谷は俺の頬に手をあてて、ぐいっと自分の方を向かせた。
詩帆「今日、あたし、なんであんなに遅刻したと思う？」
入谷の顔が赤いのは、たぶん夕日のせいだけじゃない……と思う。
和哉「……なんでなんだ？」
詩帆「それはね……」
詩帆「あんたに会うんだから、きれいにしなくちゃって」
詩帆「ちょっと気合い入れすぎたの——」
今度は入谷の方から背伸びして、俺に唇を重ねてきた。



12月28日

今日は仕事納め——つまりは『ロマンティックフール』における、一年の締めくくりの日。
……とはいえ、俺や可名子ちゃん、雫ちゃんは、まだ一週間やそこらしか働いてないわけだけど。
それでもやっぱり、気持ちよく新年を迎えるためにも、今日一日をなるべくきちんとやりとげたい。
和哉「……とりあえず、頭すっきりさせないと」
シャワーを浴びよう。
可名子「あ、かーくん、おはよ」
和哉「おはよ、可名子ちゃん。早いね」
どうやら、可名子ちゃんはシャワーから出てきた直後みたいだ。
まだちょっと髪の毛の先がしっとりとしている。
可名子「かーくん、これからシャワー？」
和哉「うん」
可名子「じゃあ今日は可名子が、その間に朝ごはんの用意しとくね」
和哉「おっ、さんきゅー」
シャワーから出ると、今度は沙耶ねえが起きてきていた。
沙耶「おはよ、カズ」
和哉「おはよ」
沙耶「ん、もうシャワー浴びてきたわけ？」
沙耶「あたしより早く起きるなんて、やるじゃない」
和哉「んー……なんか、自然と目が覚めちゃって」
沙耶「よきかなよきかな。なんたって今日は仕事納めだしね」
沙耶「その調子で、いっちょ気合い入れていってちょーだい」
和哉「うん」
可名子「あ……かーくん」
キッチンに入った俺を——沈んだ様子の可名子ちゃんが出迎えた。
和哉「？　どうしたの、可名子ちゃ……って、うわ」
可名子「やっちゃったぁ……」
可名子ちゃんが指さした先には——。
ケシズミのようになったベーコンの乗ったフライパンがあった。
可名子「サラダ用のレタスちぎるのに夢中になってて、ついうっかり……」
俺はフライパンを手にとって、眺めてみた。
ベーコンはほんと真っ黒こげだけど、フライパンそのものがダメになったわけじゃなさそうだ。
可名子「ごめんね……可名子、料理ってあんまり慣れてなくて……」
和哉「……誰にでもそういうことはあるさ」
和哉「今度から気をつけようって考えて、あんまり気にしすぎないこと」
可名子「ん、そだね。ありがと、かーくん」
和哉「ま、残念だけど、このベーコンのことはあきらめて、ソーセージを焼き直そう」
可名子「うんっ！」
沙耶「おー、できてるできてる」
シャワーからあがってきた沙耶ねえは、テーブルの上を見て、満足そうに目を細めた。
和哉「今日の朝ごはんは可名子ちゃんが作ったんだよ、沙耶ねえ」
沙耶「へえ」
沙耶ねえの視線を受けて、可名子ちゃんは、ちょっと照れたように下を向いた。
可名子「……サラダとスープだけだけど」
可名子「卵焼きとソーセージは、かーくんが焼いたの」
沙耶「ふむ、つまり二人の合作ってことね？」
可名子「……そうかも」
沙耶「じゃ、さっそくいただくとしますか」
沙耶「可名子ちゃん、そこのミルクとってもらえる？」
可名子「ん、どうぞ」
沙耶「ありがと」
沙耶ねえは可名子ちゃんからミルクの入ったグラスを受けとると、満足そうに微笑んでため息をついた。
沙耶「ああ……」
沙耶「こういう、潤いのある朝の食事風景っていいわねえ……」
沙耶「一日をがんばろうって気合いが湧いてくるわー」
和哉「そういうもん？」
沙耶「そうよ。一人きりの朝食ほど気の滅入るものってないんだから」
和哉「うーん、俺にはいまいちよくわかんないな」
実家暮らしだったからまあ当然なんだけど、食事はいつもオヤジたちと三人で食べるものだった。
疲れてるときなんかは、ときどきそれを鬱陶しく感じることもあったくらいで……。
可名子「……可名子も、それちょっとわかる」
不意に、可名子ちゃんがぽつりとつぶやいた。
可名子「ごはんて、楽しいほうがいいよね」
可名子「ただ生きていくためのエネルギー補給じゃなくて……」
沙耶「そうそう」
沙耶ねえが、わが意を得たりというように、うんうんと頷いた。
沙耶「食事は、身体だけじゃなくて心にもおいしいのが一番よね」
沙耶「ゆとりをもって、気分よくいただくのがいいと思うの」
和哉「ん、まあそれはわかる」
和哉「急いでがっついて食べるのは、俺もあんまり好きじゃないし」
可名子「消化にも悪いしね」
沙耶「気が急いてると、味とかわかんないと思うのよね」
沙耶「余裕がなくて焦るのって、あたしなにより嫌いなの」
そう、沙耶ねえはなにげに準備を怠らない段取り魔だ。
まあそうでなくっちゃ、経営者なんて務まらないんだろうけど。
……ただ、そのわりに部屋の中のちらかちっぷりはミス・スーパールーズなんだよな。
やはり人間、すべての面においてパーフェクトであることはできないものなんだろうか。
沙耶「詩帆ちゃんなんかもねえ……」
沙耶「もうちょっと、そのへんを改善してくれると嬉しいんだけど……」
和哉「入谷？」
沙耶「どうもね……けっこう時間ギリギリの出勤が多いのよ」
和哉「…………」
沙耶「ま、現場の裁量はちひろ先輩に任せてるし」
沙耶「実際に遅刻したことは数えるほどしかないから、いいんだけど……」
俺の表情が気になったのか、沙耶ねえはふうっと小さなため息をついた。
沙耶「勘違いしないでね、カズ」
沙耶「あたしはべつに、それで彼女の人間性を量ろうとしてるってわけじゃないのよ」
沙耶「ただ、ちょっとね……昔の自分を見てるような感じで、気になるのよね」
意味深な苦笑を浮かべ、沙耶ねえはミルクをたらしたコーヒーに口をつけた。
詩帆「——すいませんっ、遅くなりました！」
入谷が息を切らせて店内へ駆けこんできたのは、始業の二十二分前のことだった。
ちひろ「おはようございます、詩帆さん」
いつもどおりの笑顔で、ちひろさんがそれを出迎える。
ちひろ「二分で着替えてきてください」
有無を言わせぬ迫力とは、こういうもののことを言うのだろう。
詩帆「はっ、はいっ！」
入谷は飛ぶように更衣室の方へと走っていった。
佳澄「もう……仕事納めの日までギリギリなんて、詩帆ちゃんたら……」
ちひろ「まあ、彼女らしいといえば彼女らしいですけど」
ちひろさんは皮肉をこめた風でもなく、小さく笑った。
ちひろ「それが当然、と思っているわけではないようですし」
ちひろ「きっと、その分、仕事を一生懸命やってくれるでしょう」
……さすがは店長。懐が深い。
入谷は本当に二分で着替えを済ませてきた。
まあ、さすがにちょっと髪やリボンが乱れてるけど……。
ちひろ「さて、全員そろったようですし、朝のミーティングを始めましょう」
ちひろさんが、ぽんぽんと手を鳴らしたので、みんなテーブルの周りに集まった。
ちひろ「今日はいよいよ仕事納めです」
ちひろ「みなさん一年間……まあ中には一年ではない人もいますけど」
ちひろ「とにかく、お疲れさまでした」
ちひろ「あなたたちの力がなければ、今日この日を無事に迎えることはできなかったでしょう」
ちひろ「店長として、心からお礼を言います。本当に、ありがとう」
花が開いたように艶やかな笑みを浮かべ、ちひろさんはなんと俺たち一人一人の手をとって頭を下げた。
なんだか……照れるな。
俺なんか、まだまだ大した力にはなれてないと思うんだけど……。
ちひろ「もちろん……来年もよろしくお願いしますね」
ちひろ「さあ、それでは今年最後の営業、がんばっていきましょう」
はい、と全員の力強い声が唱和した。
——昼すぎ。
俺はちひろさんの指示で、書棚の片づけ……つまり在庫整理をやっている入谷の応援に行った。
詩帆「あうあうあうあう」
あ、テンパってる、テンパってる。
和哉「よう、お疲れ」
和哉「ちひろさんに言われてきたんだけど、なにか手伝うことあるか？」
詩帆「あ、ああー！　ちょうどいいところに！」
九死に一生——まるで放浪の末にオアシスにたどりついた砂漠の旅人のごとく目をキラキラ輝かせて、入谷は俺を見た。
詩帆「もう、本の上げ下ろしで腕が死にそうよ」
詩帆「さっきまでは佳澄に手伝ってもらってたんだけど」
先に休憩に入ってもらったってことか。
和哉「あれ？　でも棚卸しって営業終了後にやるもんじゃないのか？」
詩帆「ふつうならね。でも世の中には年末進行って言葉があるのよ」
和哉「……なるほど」
詩帆「ある程度めどつけとかないと、今日中に終わらなくなっちゃう」
詩帆「まあ先月末の棚卸しやったのもあたしだから、だいたい把握はできてるんだけど」
詩帆「クリスマスのアレの影響で、けっこう色々入り乱れちゃってるのよね〜」
入谷はかくんと頭を垂れて、ため息をついた。
和哉「まあでも、嘆いていてもしょうがない」
和哉「がんばってとっとと終わらせようぜ」
詩帆「ん」
和哉「……お、終わらない……」
詩帆「終わらないわね……」
佳澄「終わりませんね……」
休憩から戻ってきた佳澄ちゃんも加えて、俺たちは三人で必死になって作業を進めた。
入荷票と販売票をつきあわせて在庫を確認していく……言葉にしてしまえば、ただそれだけなんだけど。
本の量が量だけに、なかなか終わりは見えなかった。
今日はちょっと早めに店を閉めて大掃除らしいし、こりゃ営業時間終了後も残業くさいな……。
詩帆「……あー、でもやっぱ今月はちょっと不一致多そうだな……」
販売票のファイルと睨めっこして、入谷は眉根に皺を寄せた。
和哉「どうしても数が合わない？」
詩帆「うん。まあ一冊二冊は必ず出るものなんだけど」
和哉「素人質問で悪いんだけど、なんでそういうことになるんだ？」
詩帆「そうねえ、原因はいくつかあるわ」
詩帆「まず販売票の入れ忘れ、これは出荷……出版サイドのミスね」
詩帆「で、あとはこっちサイド、つまり本を売る時の販売票抜き忘れ」
和哉「ああ……」
なるほど。
詩帆「あとは販売票そのものの紛失と……」
詩帆「あまり考えたくはないけど、万引きとかね」
和哉「……防げないものなのか？」
佳澄「小さい本を大きい本で挟んで持ちだされたりすると、ほぼ１００％気づかないですね」
和哉「うーん、そっか……」
店に来るお客さんを疑うというのは……たしかにちょっとイヤなものがある。
詩帆「でも、本はアナログなメディアだからまだマシよね」
詩帆「持っていくにも物理的な限界があるもの」
和哉「物理的な限界？」
詩帆「一気に百冊とかは持ち出せないってこと」
詩帆「これがデジタルデータだったら、丸ごとコピーしてはい終わりよ」
詩帆「ゲームソフトなんかは、ネットで不法コピーが大量に出回ってるでしょ」
詩帆「まあ最近じゃ書籍データもスキャンしてデータ化してる連中がいるらしいけど……」
和哉「そ、そうなんだ。さすがに詳しいな」
詩帆「まあね。パパの会社、オンライン書店のシステムなんかもやってるから」
詩帆「自然といろいろ耳に入ってくるのよ」
佳澄「Ｗブックス、評判いいよね」
佳澄「コンビニと提携してて、そこで受け取りができるのが便利だって」
詩帆「あ、それ実は提案者あたしなの」
詩帆「パパからオンライン書店構想の話聞いた時にね、どうせやるならそれくらいしなきゃダメでしょ、って」
詩帆「ライバルにアドヴァイスしてどーすんのよって感じだけど」
入谷は小さく舌を出して、かわいらしく笑った。
ちなみにこの会話中もずっと、入谷の視線はファイルに向けられている。
人と話をしながらものが読めるって、やっぱすごいよな……。
和哉「……そういや、考えてみれば、入谷って社長令嬢なんだよな」
詩帆「考えてみれば、ってのはなによ、考えてみれば、ってのは」
詩帆「あたしは正真正銘、れっきとした社長令嬢よ？　……立場上は」
和哉「いやでも、なんつーか……らしくないよな」
詩帆「……またイメージの話？」
詩帆「悪かったわね、どうせあたしは文学少女らしくも社長令嬢らしくもないわよ」
詩帆「おしとやかじゃないし、性格温厚でもないもんね、ふんっ」
詩帆「きっと佳澄の方がよっぽどそれっぽいって言うんでしょ」
詩帆「そんなのあたしだって自分でそう思うわよっ」
あ、ちょっと拗ねた。
佳澄「え？　わたしはそんなことないと思うけど……」
詩帆「いいの、佳澄。気を遣ってくれなくて」
詩帆「だいたい、べつにそういう風に見られたいなんて、あたしちっとも……」
佳澄「ねえ詩帆ちゃん、ちょっといい？」
入谷の剣幕をマイペースにかわして、佳澄ちゃんはにっこりと笑った。
詩帆「な、なによ」
佳澄「えっと、思いついたことがあって……」
佳澄ちゃんは入谷の髪を後ろで結っているリボンに手をかけた。
佳澄「これをね、こう……」
佳澄ちゃんは、しゅる、と一度リボンをほどき、髪をもっと低いところでまとめて、あらためて結び直した。
佳澄「じゃーん……どうかしら？」
和哉「お、おお——！？」
ただ髪を留めるポイントを下げただけなんだけど……なんか、ぐっと大人っぽくなって、むちゃくちゃ新鮮な感じだ。
詩帆「な、なによ、なにしたの、佳澄っ」
佳澄「はい」
佳澄ちゃんはポケットから手鏡をとりだして入谷に手渡した。
詩帆「…………ぬなっ！？」
詩帆「なっ、なによこれぇ……っ！」
佳澄「かわいいと思うんだけど、ダメ？」
佳澄「個人的には、おしとやかお嬢さま指数もアップしたと思うんだけど」
お嬢さま指数……まあ言いたいことはなんとなくわからないでもない。
たしかにこっちの方がシックというか、ぐっと落ち着いた感じがする。
詩帆「えっ……でも、ちょっと、おばさんっぽくない……？」
佳澄「そんなことない……ね、和哉くん？」
そっ、そこで俺に振るのか、佳澄ちゃん！
和哉「似合ってる、と思う……うん」
佳澄「ほら、和哉くんもああいってるじゃない」
詩帆「……二人で共謀して、あたしをハメようとしてるんじゃなくて？」
佳澄「もう、どうして詩帆ちゃんて、そうひねくれた考え方するのよっ」
詩帆「うっ……うるさいわねっ、どうせあたしは素直じゃない……」
沙耶「——楽しそうねえ」
突然、背後から冷ややかな声が聞こえてきた。
振りむくと、そこには腕を組んで仁王立ちする沙耶ねえの姿があった。
沙耶「なーんか、ずいぶん余裕ぶっこいてなぁい？」
沙耶「大変そうって聞いたから応援に来てあげたんだけどぉ？」
詩帆「オ、オーナー……」
沙耶「べつにねえ、業務に支障のない範囲での私語まで慎めとは言わないけど」
沙耶「ちゃんと手は動かしてちょうだい」
佳澄「すっ……済みません、オーナー。わたしのせいです。二人は悪くありません」
佳澄ちゃん、平謝り。
いや……最初に余計な話題を持ちこんだのは俺なんだけど。
沙耶「ふむ、まあいいわ」
沙耶「働きづめでそろそろ集中力も続かなくなってきたころでしょ」
沙耶「ここはあたしと佳澄ちゃんでやってるから、詩帆ちゃんとカズ、あんたたちは電話しちゃいなさい」
沙耶「そのかわり、戻ってきたら、ちゃんと気合い入れて仕事するのよ」
和哉「はい」
詩帆「わかりました」
詩帆「ふぅ〜」
俺と入谷はキッチンで雫ちゃんから昼食の弁当を受けとって、控え室にやってきた。
……昼食というより、もう夕食か、こりゃ。
詩帆「うーん……素晴らしいわ」
ソファーに腰かけて弁当箱のフタを開けると、入谷は満足げに息をついた。
詩帆「後藤さんには悪いけど、こと賄いに関しては、圧倒的に雫の方が上ね」
和哉「でもほら、後藤さんはあくまで本職としてはパティシエなんだし」
和哉「佳澄ちゃんいわく、雫ちゃんは家庭料理のプロらしいから……」
むしろ、本職のパティシエと肩を並べられる雫ちゃんのお菓子作りの才能が異常なんだろうと思う。
詩帆「まあね。後藤さんの賄いも、嫌いってわけじゃなかったのよ」
詩帆「味の細やかさで言ったら、やっぱり雫よりずっと上だって思うし」
入谷は箸を持って、ちょんと手を合わせた。
詩帆「いただきます」
和哉「……いただきます」
つられて、俺も手を合わせる。
意外とこういうところが律儀だよな、入谷。
詩帆「んむ……ただほら、なんていうのかな……」
詩帆「賄いって、要するに肉体疲労時の栄養補給じゃない」
和哉「身も蓋もない言い方だけど、まあ間違ってないな」
詩帆「休憩時間だってそんなに長いわけじゃないし、あたしは見た目の小綺麗さとか、べつに求めてないわけ」
詩帆「でも後藤さんてやっぱり基本がお菓子職人だから、そのへんにも結構なこだわりがあるらしくて」
詩帆「わりとちまちましたおかずとかが多かったのよね」
そう言われればそうだった……ような気もする。
詩帆「ぶっちゃけて言えば、ものすごくおいしいんだけど、食事としては物足りない」
詩帆「その点、雫のお弁当はボリュームがあって、あたしとしてはいい感じ」
詩帆「とにかく、がーっと食べられることが重要で、あとは二の次だから」
和哉「ファストフードみたいだな」
たしかに……入谷の食べっぷりは、いつも豪快だ。
詩帆「基本的に食事なんて、そんなもんだと思ってるから」
……なんか、今朝の沙耶ねえの主張とは対極っぽい感じがする。
和哉「入谷って、わりとせっかちなのか？」
詩帆「そんなことないわよ」
詩帆「ただ、無駄なことに時間を費やすのが好きじゃないだけで」
和哉「食事って、入谷にとっては無駄な時間なのか？」
詩帆「そんなわけないでしょ」
詩帆「だったら食事をすること自体がナンセンスじゃない」
和哉「あー、いやまあ、そりゃそうなんだけど」
どう言えばいいのか。
和哉「ゆっくり時間をかけて食事を楽しむ……って気はないのかな、と」
俺の言葉に、入谷はちょっと眉根を寄せて考えこんだ。
詩帆「んー……ないわけじゃないんだけど」
詩帆「すくなくとも日常的なものじゃないわね、あたしには」
和哉「なんでだ？」
詩帆「だって、食事を楽しむには相手が必要でしょ？」
和哉「……相手？」
詩帆「一緒に食べる人」
和哉「べつに、一人でも楽しむことはできるような気がするけど……」
うまいラーメンなんか、むしろ一人でぶらっと食いに行く方が気楽だ。
詩帆「どうやって？」
和哉「どうやって、って……」
詩帆「『うわ、やだなにこれすっごいおいしー！』とか一人芝居でもするの？」
和哉「…………」
詩帆「おいしさをわかちあう人がいてこそ、食事も楽しめるってものじゃない？」
入谷は箸を置いて、お茶をずずっと一口すすった。
詩帆「あたし、家での食事っていつも一人」
詩帆「せいぜいテレビのニュース相手がいいところよ」
和哉「そっか……入谷んとこ、オヤジさん滅多に帰ってこないんだっけ」
詩帆「うん。帰ってきても明け方近かったり」
詩帆「そうなると当然、起きるのは昼すぎとかになるし」
詩帆「生活時間帯のせいで、同じ家の中にいてもすれ違いってわけ」
和哉「それ……けっこう寂しくないか？」
詩帆「——寂しいに決まってるじゃない」
今までの明るい調子とは一転、入谷は声のトーンを落としてぽつりとつぶやいた。
詩帆「そりゃ、あたしだって、毎日パパと一緒にごはん食べられたらいいなって思う」
詩帆「そうしたらもっと、食事が楽しいものだって気持ちになれるかもしれない」
淡々と入谷は言葉を続ける。
詩帆「でも……だからって、どうにかなることじゃないでしょ」
詩帆「パパにはパパの仕事があるわけで、しかもあたしはその稼ぎで養ってもらってるんだし」
詩帆「たとえ逆立ちしたって、あたしはパパの仕事を手伝うことなんてできないもの」
詩帆「寂しくてもそれを我慢しようって気持ちの方が、あたしにとっては正しい感情ってこと」
きっぱりと入谷は言いきった。
和哉「……うん、そうだな」
和哉「わりぃ。ちょっと軽はずみな発言だったかも」
人にはそれぞれ、そういう風に思うだけの、理由や事情があるんだよな……。
詩帆「やだ、なんであんたが恐縮するのよ」
入谷は俺の顔を見て、困ったように笑った。
詩帆「あたしにはあたしの考えや理由があるように、あんたにはあんたの考えや理由があるんでしょ」
詩帆「べつにあんたの言い分が間違ってるなんて思ってないし……」
ふっ、と入谷がさらに表情をゆるめる。
詩帆「それに、考えてみたら、今ここにはあんたっていう相手がいるんだから」
詩帆「ゆっくり食事を楽しむのもいいかもね」
和哉「沙耶ねえ……オーナーには文句言われるかもしれないけどな」
詩帆「あら、そんなことないわよ。休憩時間は労働者の権利だもの」
詩帆「オーナーって、そういうところはすごくきっちりした考え持ってる人だし」
詩帆「休みが終わったら、そのぶんバリバリ働けばいいのよ」
和哉「ん、たしかに」
入谷の言うとおりだ。
詩帆「——じゃ、じゃあ、せっかくだから」
急に、入谷はぽっと顔を赤らめて、ちょいちょいと俺を手招きした。
和哉「ん？　なに？」
詩帆「こっち来て、あたしの隣に座りなさい」
和哉「なんで？」
もう弁当箱開けちゃったし……。
向かいに座ってたって、充分に楽しく会話しながら食事くらいできると思うけど。
詩帆「いいから！」
和哉「……へいへい、お姫さま」
ま、こんなところで問答する必要もない。
入谷がそうしてほしいって言うんだから、そうしてみよう。
和哉「これでいいか？」
俺は弁当を手に、入谷の隣へと腰をおろした。
ソファーはあまり大きくないので、ちょっと身体がくっつく感じになる。
詩帆「よ、よろしい」
入谷は視線をそらしたまま応じた。
そして箸を持ったまま、自分の弁当箱をテーブルの上に置く。
詩帆「あんたのお弁当も置いて」
和哉「なんで？」
詩帆「いいから！」
言われたとおりにすると……入谷はなぜか、手にした箸を俺の弁当へとのばした。
和哉「あ、なに？　また俺の上前をピンハネする気か！？」
すかさず俺も自分の箸でブロックして応戦する。
隙をみてクロスカウンター狙ってやるか？
詩帆「違うわよっ！」
詩帆「この手をどけなさいっ！」
和哉「む」
仕方なく箸ブロックをやめると、入谷は俺の弁当箱から卵焼きを一切れつまみあげた。
そしてそのまま、それを俺の口元へ……って、ええ！？
詩帆「……はい」
和哉「…………」
これって、いわゆる『はい、あーん』てやつか？
よ、よもや入谷がそのような行動に出ようとは……まったく予想だにしていなかった。
詩帆「ど、どうしたのよ」
俺がぽかんとした顔で目の前の卵焼きを見つめていると、入谷は狼狽したような表情になった。
和哉「あ、ああ、いや。いただきます」
もきゅもきゅと咀嚼。
雫ちゃんの作った卵焼きは、だしがしっかり利いていて、とてもおいしい……んだけど。
正直、のんきに味を堪能していられる状況でもなかった。
じぃぃぃぃっと入谷の視線が俺の顔に注がれていたからだ。
和哉「な、なに？」
和哉「あんまり凝視されてると、緊張するんだけど……」
詩帆「か、感想は？」
和哉「感想？」
詩帆「自分のつきあってる女の子に手ずからお弁当食べさせてもらったんだから」
詩帆「通常の比じゃない、すごいおいしさになってるはずじゃない。理論上は」
和哉「り、理論て……」
詩帆「そりゃまあ……もちろん、本当だったらこういうシチュエーションでは」
詩帆「お弁当自体があたしの手料理であるべきだってのはわかってるけど」
詩帆「とりあえず、今、始められるところから始めるべきだと思わない？」
入谷は横を向いて、いいわけがましくぶつぶつとつぶやいた。
和哉「……じゃ、じゃあお返しだ」
俺は弁当箱から、ミートボールをひとつつまみあげて、入谷の口元へ運んだ。
詩帆「…………」
かちんこちんに硬直して、入谷が目の前のミートボールを見つめる。
詩帆「い、いただきます」
和哉「……どうぞ」
詩帆「…………んっ」
ミートボールにかぶりつく入谷。
詩帆「はむ……んっ」
和哉「感想は？」
詩帆「ふつうにおいしいわ」
和哉「……さっきの理論とやらはどうした？」
詩帆「りっ、理論と実際は異なるのが世の常ってものでしょ」
正々堂々と逃げやがった。
詩帆「……やっぱ、いつもどおりのやり方で食べましょうか」
和哉「そうしよう」
…………。
……………………。
詩帆「ごちそうさま」
和哉「ごちそうさま」
俺と入谷が弁当を食べ終えたのは、ほとんど同時だった。
詩帆「休憩、あと何分残ってる？」
和哉「十分てとこだな」
詩帆「……じゃあその十分」
和哉「ん？」
詩帆「ふつうに、いちゃいちゃしない？」
和哉「————っ」
入谷は俺の二の腕に自分の腕をからめ、ぎゅっと身体を押しつけてきた。
ボリュームとしてはすくなめだけど、それでもやっぱり圧倒的にやわらかい胸の感触が……。
和哉「ふっ……ふつうにいちゃいちゃって……！」
どうすりゃいいんだ？
ていうか、そんなことしてたら……十分じゃ済まない状態になっちゃいそうな……。
詩帆「ねえ……あたしのこの髪型、ほんとに似合ってる？」
和哉「似合ってると思う……すごく」
詩帆「……かわいい？」
和哉「かわいい……ていうか綺麗だ」
詩帆「そう……」
詩帆「自分では、ちょっとおばさんぽいかなーって思うんだけど」
詩帆「あんたがそう言うなら、今日はこのままでいてみようかな……」
不意に、入谷は俺の肩に頭を乗せて目を閉じた。
……えーっと。
これってつまり。
これってつまり？
これってつまり！
和哉「…………っ」
俺は手をのばして、入谷の頬に触れた。
瞬間、入谷が身体をびくっとふるわせる。
詩帆「……かず、や」
入谷の唇が小さく俺の名前を呼んだ。
俺はゆっくりとそこに自分の唇を——。
可名子「…………あれ。かーくんにしーちゃん？」
和哉「かっ……可名子ちゃん！？」
詩帆「————っ！！」
俺と入谷は、まさしく跳ねるように、ばっと身体を離した。
和哉「かっ、可名子ちゃんも休憩？」
可名子「あ、ううん。違うよ」
可名子「店長さんに、今年最後ってことで、どうしてもって頼まれて」
可名子「一曲弾くことになったから、ヴァイオリンとりにきたの」
和哉「そ、そうか。そりゃ楽しみだな。なあ、入谷」
詩帆「えっ？　あっ、そ、そうね。がんばって」
可名子「べつにがんばらなくても可名子ちゃんと弾けるよ」
可名子ちゃんは、ごくナチュラルにそう言うと、すたすたと自分のロッカーへ歩みよった。
ドアをあけ、中からヴァイオリンのケースを取りだす。
可名子「んしょ……っと」
ヴァイオリンを手にすると、可名子ちゃんは軽くそれを弓で弾いて調弦を始めた。
可名子「ん……こんなもんかな」
詩帆「……音叉とかチューナー使わなくても平気なの？」
可名子「べつに合奏しようってわけじゃないし……」
可名子「それに可名子、絶対音感あるから」
可名子「チューナーで計ってもぴったり合ってる自信あるよ」
いともあっさりと可名子ちゃんは言った。
詩帆「す……すごいわね」
和哉「……そんなにすごいことなのか？」
詩帆「ん、絶対音感そのものは、そこまでめずらしいってわけじゃないんだけど」
詩帆「どれくらい正確か——その精度にはけっこう個人差があるものなのよ」
詩帆「チューナー、つまり機械と同じレベルって人は、そうはいないはず」
可名子「うん。そうだよ」
可名子「可名子、音感がいいねって指揮者の先生にいつも褒められるもん」
和哉「へぇ……」
やっぱり、ただのヴァイオリン少女じゃないってことか。
可名子「でも、しーちゃん、よくそういうこと知ってるね」
可名子「なにか音楽の習い事とかやってたの？」
詩帆「小さいころ、すこしだけピアノをね」
詩帆「レッスンがイヤで、すぐにやめちゃったけど」
可名子「ふぅん……ちょっと残念だね」
可名子「やめてなければ、今ごろ可名子とセッションできたかもしれないのに」
詩帆「冗談やめてよ」
詩帆「たとえ続けてたって、可名子と並んで立てるほどの実力なんかなかったわ」
詩帆「それくらいのことは、あたしにだってわかるわよ」
詩帆「あんた——きっと天才だもの」
可名子「……ありがと」
可名子ちゃんは、ちょっとはにかんだように笑って、ドアの方へと歩きだした。
可名子「可名子、もう行くから……続きはどうぞごゆっくり」
可名子「みんなには『しばらく控え室には近寄っちゃダメ』って言っとくね」
詩帆「なっ、なに言ってるの！」
詩帆「あたしたちも、もう休憩終わりだから、一緒に出るわよっ！」
詩帆「ねえ、和哉！？」
和哉「あ、ああ！」
和哉「可名子ちゃんの演奏、聴きのがすなんてもったいないし！」
うろたえる俺たちを見て、可名子ちゃんはくすっと楽しそうに笑った。
可名子「……邪魔しちゃったお詫びに、とびっきりの演奏してあげる」
詩帆「…………」
和哉「…………」
うーん、これはなんだか、しばらく可名子ちゃんには逆らえないような気がするぞ……。
詩帆「お、終わったぁ〜」
販売票ファイルの最後のひとつのチェックが終わり、入谷はぺたんとカウンターの上に突っ伏した。
和哉「終わった、な……」
俺も入谷の隣で椅子に腰かけて天を仰ぐ。
今日は、いつもより早く——午後七時で店を閉めた。
それから、他のみんなは店全体の大掃除……だったんだけど。
俺と入谷は終わらない在庫整理を延々とやっていたのだった。
詩帆「ああ〜、もう息をするのもめんどくさい感じ〜」
和哉「同感……」
ファイルや背表紙との睨めっこで目が疲れたし、棚から出したり戻したりで腕も足も疲れた。
全身が重くてだるい。
まあ、仕事を達成したという充実感はあるんだけど……。
ちひろ「お疲れさま。よくがんばってくれましたね、ふたりとも」
ちひろ「どうぞ、ホットチョコレートです。身体があたたまりますよ」
和哉「どうもありがとうございます……」
俺は礼を言ってホットチョコレートのマグカップを受けとり、一口すすった。
和哉「あ、うまい」
疲れた身体に広がっていく、チョコレートの甘さとあたたかさが、なんとも言えず心地よかった。
ちひろ「詩帆さんも、どうですか？」
詩帆「あ、いただきますー……」
のろのろと入谷が顔をあげる。
詩帆「ふぅ……」
ホットチョコレートに口をつけると、入谷もすこし表情を和らげた。
詩帆「おいし……」
ちひろ「よかった」
ちひろ「本当にお疲れさまでした」
ちひろ「詩帆さんがいなかったら、今年の書店業務はこうまでうまくいかなかったでしょう」
ちひろさんは、トレイをカウンターの上に置くと、マグカップを持っていない方の入谷の手をきゅっと握った。
ちひろ「ありがとう」
詩帆「や……やだ、ちひろさんっ」
詩帆「そんなこと面と向かって言われたら、照れます、照れますっ」
入谷は顔を赤くして、ちひろさんから視線を逸らした。
詩帆「べ、べつに……あたしはただ、自分にやれることをやっただけで」
ちひろ「来年もよろしくお願いします」
ちひろ「——和哉くんも」
和哉「あ、はい。こちらこそよろしくお願いします」
和哉「ていうか、大掃除手伝えなくて、すみませんでした」
詩帆「うん……ごめんなさい、ちひろさん」
ちひろ「いいんですよ」
ちひろ「あなたたちは、あなたたちの役割をきちんと果たしました」
ちひろ「全員でひとつのチームですから、私たちは」
全員でひとつのチーム——。
ありふれた言葉なんだけど、ちひろさんの口から聞くと、すごく含蓄のあるものに思えるから不思議だ。
詩帆「ん、ちょっと復活しました」
ホットチョコレートを飲みほすと、入谷はすっくと立ちあがった。
詩帆「ごちそうさま」
俺も入谷にならって、一気にカップを空にする。
和哉「ごちそうさまでした」
ちひろ「いえいえ」
ちひろ「さ、元気のあるうちに着替えてらっしゃい」
詩帆「はーい」
沙耶「それじゃ、みんな。よいお年を」
佳澄「ええ、よいお年を」
雫「よいお年を」
千雪「よいお年を〜」
ちひろ「新年に会いましょう〜」
可名子「ばいばーい」
佳澄ちゃん、雫ちゃん、千雪さん、ちひろさんがそれぞれの方向へと帰っていき。
店の前に残っているのは、俺と沙耶ねえと可名子ちゃん——そして入谷だけになった。
可名子「あれ、しーちゃんは帰らないの？」
詩帆「え……あ、うん。帰るけど」
ちょっともじもじしてる入谷を見て、沙耶ねえがにやっと笑った。
沙耶「——カズ。遅くなっちゃったし、あんた詩帆ちゃん家まで送ってってあげなさい」
和哉「え……あ、うん」
詩帆「…………」
沙耶「さ、可名子ちゃん、あたしたちは行きましょ」
沙耶ねえが可名子ちゃんの手をすっと引く。
可名子「はーい」
可名子「じゃあね、しーちゃん！」
和哉「…………」
詩帆「…………」
遠ざかっていく二人の背中を、俺と入谷はしばらくぼうっと見送った。
和哉「……じゃ、行くか」
詩帆「う、うん……」
入谷が、そっと手を差しだしてくる。
俺はそれを、しっかりと握りかえした。
入谷と俺は、しばらくお互いに黙ったまま道を歩いた。
詩帆「〜〜♪」
和哉「……なんか、妙に楽しそうだな？」
詩帆「うん、楽しいわ」
和哉「なにもせずに、ただ歩いてるだけなのに？」
詩帆「だって、和哉と一緒にいるんだもん」
詩帆「しかも手をつないでるんだから……もう充分でしょ」
和哉「…………」
詩帆「あんたはどう？　あたしと一緒に手をつないで歩くの楽しくない？」
和哉「むちゃくちゃ楽しい」
本心だった。
詩帆「よしよし、素直ないい子ね、和哉」
嬉しそうに入谷は笑い、ぎゅっと俺の二の腕にしがみついてきた。
詩帆「えへへ……おっぱいあたっく」
詩帆「どう？　やわらかくてあったかくて、気持ちいいでしょ？」
和哉「……え、これ胸なのか？」
和哉「ただ単に上着が厚くてやわらかいだけじゃ……」
和哉「ってーな！」
詩帆「ああ！　ほんっと、あんたってむかつくわ！」
和哉「なら腕なんか組まなけりゃいいだろっ」
詩帆「……それとこれとは話がべつよ」
入谷はふたたび俺の二の腕をぎゅうっと抱きしめた。
詩帆「はぁ、もう今年も終わりかあ……時間が過ぎるのって早いわね」
和哉「なんだよ、年寄りくさいぞ」
詩帆「だって、ほんとにそう思うんだもの」
和哉「……入谷って、バイト始めてどれくらいたつんだっけ？」
詩帆「去年の十月からだから……一年二ヶ月ってところね」
和哉「そのまま就職する？」
詩帆「うーん、どうだろう。わかんないわ」
詩帆「今の仕事は嫌いじゃない……むしろ好きだけど」
詩帆「パパの会社の情勢次第でもあるわね」
和哉「親父さんの？」
詩帆「うん……会社が大きくなってきた関係で、アメリカに支社を作ることになるかもしれないのよね」
詩帆「そうなれば、当然パパはしばらくそっちに行くわけで……あたしも一緒についていくなら引っ越すってことになるから」
和哉「そっか……」
入谷は……ここからいなくなってしまう可能性もあるのか。
和哉「ってことは、俺と入谷の関係も、そこで終わり……なのか？」
詩帆「えっ……」
詩帆「やあね、べつにあたしが引っ越したからって、そんなの関係ないでしょ」
詩帆「電話だってメールだってあるし……それに、いつまでもってわけじゃないんだから」
詩帆「二、三年して支社の運営が軌道に乗れば、また日本に帰ってくるわよ」
和哉「……そっか」
俺は……こうやってすぐに会えなくなるのは、けっこうつらい。
二、三年て時間も、かなり長いと思うんだけど……。
入谷にとっては、そういうことはあまり大した問題じゃないんだろうか。
詩帆「——まあ、それだってまだ正式に決定したわけじゃないし」
よどんでしまった空気を振り払おうとするかのように、妙に明るく入谷は言った。
詩帆「パパの話では、会社の候補地の権利を持ってる人がぜんぜん譲ってくれそうにないから、支社を作る話そのものがなくなる可能性の方が今は大きいって」
和哉「えっ……その程度で？」
詩帆「向こうの人はね、けっこう土地にこだわる人が多いのよ」
詩帆「転勤して住む場所が変わるくらいなら、同じ土地のべつの会社に転職した方がマシ、とかね」
和哉「へえ……」
そのへん、日本とは考え方がだいぶ違うような気がする。
詩帆「だからまあ、離ればなれになる心配なんて——ただの杞憂に終わるわよ」
和哉「…………」
そうだといい。
そうあってほしい、けど……。
もし、本当にその時がきたら、俺は——。

詩帆「あっ！　ちょっと、流れ星よっ！」
詩帆「……って、消えるの早すぎっ！」
詩帆「とてもじゃないけど願いごと三回も唱えられないわよっ！」
詩帆「やっぱ相当ワードを絞りこんで短くしなくちゃダメよねえ」
詩帆「金、金、金……うーん、でもそれだとあんまりよね……情緒がないし……」
詩帆「そんな汚れた心だと、神さまのところに届いても、叶えてもらえないかしら……」



1月1日

和哉「ん……」
携帯電話の着信音に、俺はうっすらと目を開けた。
時刻を見ると……午前五時すぎ。
……はっきり言って眠い。めちゃくちゃ眠い。
なにせベッドに入ったのは午前二時ごろで……。
和哉「ったく、誰だよ、こんな時間に……」
なかなか鳴りやまない携帯電話を、俺は仕方なくたぐりよせた。
虹色に輝く液晶の表示を見ると……。
和哉「…………なんだ、入谷か」
電話は、入谷からのものだった。
和哉「————もしもし」
詩帆「Ｈｉ，Ｋａｚｕｙａ！」
詩帆「Ｈａｐｐｙ　Ｎｅｅｅｅｅｅｅｅｗ　Ｙｅａａａａａａａａｒ！」
いきなり、スピーカーから超陽気なイングリッシュが聞こえてきた。
和哉「……すいません」
和哉「俺、ネイティヴの知りあいを持った覚えって、ないんだけど」
詩帆「なーによ、ノリが悪いわね」
詩帆「ま、ともかく、あけましておめでとう。今年もよろしくね」
和哉「ああ、こちらこそ……あけましておめでとう」
だんだん、頭がはっきりしてきた。
和哉「お互い、いい一年になるといいな」
詩帆「ちっちっち、なにを甘っちょろいこと言ってんのよ」
和哉「甘っちょろい……？」
ごく普通の慣用的年始の挨拶だと思うんだけど……。
詩帆「そーよ。なるといいな、なんてぬるいこと言って待ってるだけじゃダメよ！」
詩帆「いい一年を自分からつかみにいく、そういう気合いでなくちゃ！」
和哉「だ、だめなのか」
詩帆「ダメのダメダメよ！」
詩帆「あ、これって今年の初ダメね、あんた。あははー」
けらけらと、明るく入谷は笑った。
和哉「…………」
新年早々、つきあってる女の子からダメ出しされる——。
あまり幸先のいいスタートとは言えないんじゃないだろうか……。
和哉「……なんだ？　俺にいやがらせするために電話してきたのか？」
詩帆「バカ、違うわよ……」
詩帆「あのね、これから一緒に、初日の出見にいかない？」
和哉「え……？」
詩帆「去年さ……あんまりほら、そういうイベント一緒に過ごせなかったでしょ」
和哉「そりゃまあ……そもそも知りあったのが年末なんだから当然だろ」
せいぜいクリスマスくらいだ。
詩帆「そ・う・だ・け・ど！　せっかくの機会だから、誘ってるんじゃない」
詩帆「……それともなに？　あんた、あたしと一緒に出かけるのはイヤなわけ？」
和哉「どうしてそう、入谷の話はあっちからこっちへ飛ぶんだよ」
詩帆「うっさいわね。いいから答えなさいよ、イエスかノーか」
和哉「行くよ、行く。喜んでお供します」
詩帆「——よろしい。じゃ、駅まで出てきて」
可名子「あ、かーくん。あけましておめでとう」
和哉「あけましておめでとう」
和哉「可名子ちゃん、ずいぶん早いんだね」
可名子「違うよ。寝てないの。ずっとテレビ見てた」
和哉「なるほど。沙耶ねえは？」
可名子「沙耶さんは、お酒呑みすぎて、しばらく前に寝ちゃったよ」
可名子「風邪ひくといけないから、とりあえず引きずって部屋に放りこんでベッドに入れてきた」
和哉「う……そっか。それは重労働させちゃったね」
俺、年越し蕎麦食ったら急に睡魔に襲われて、そのまま寝ちゃったからな……。
可名子「平気。沙耶さん、意外と軽かったし」
可名子「着替えさせるときに、いろいろいたずらできて楽しかったよ」
和哉「き、着替えさせるときにいたずら！？」
可名子「うん♪」
和哉「さ……参考までに聞いておくけど」
和哉「どんないたずらを……？」
可名子「……知りたい？」
和哉「わ、わりと」
可名子「どーしても知りたい？」
可名子「えっとね、まず下着をこう——」
和哉「……ごめん、やっぱいい」
俺は片手をあげて、可名子ちゃんの言葉をさえぎった。
これから入谷と会うって時に、余計な気がかりを増やさない方がいいような気がする。
和哉「よっ……」
俺はソファーの上に置きっぱなしになっていたコートを手に取った。
それを見た可名子ちゃんが、すうっと目を細める。
可名子「かーくん、出かけるの？」
和哉「ん？　ああ、ちょっと初日の出を見にいこうかと」
可名子「わ、いいなー」
可名子「可名子も見にいきたいよー」
可名子「ね、ね、一緒に連れてって」
和哉「えっ……」
可名子「……ダメなの？」
戸惑った俺を見て、可名子ちゃんは表情を曇らせた。
弱ったな……どうしよう。
和哉「その……」
いちおう、この外出は入谷とのデートでもあるわけで。
そこに可名子ちゃんを連れていくというのも……。
可名子「…………」
可名子ちゃんが、捨て猫の『拾ってください』的につぶらな瞳をうるうるさせて俺を見あげる。
うっ……こういう目に、弱いんだよな、俺……。
和哉「わかった、一緒に行こうか」
和哉「ただ、その……」
可名子「なあに？」
和哉「いや、つまり、俺一人ってわけじゃないんだけど」
和哉「それはいい？」
可名子「お友だちも一緒ってことだよね」
可名子「いいよ、かーくんのお友だちだったら、可名子も会ってみたいし」
和哉「…………」
うーん、どうも男友だちと行くもんだと思われてるっぽい……。
ま、いいか。
行って会えばわかることだし、入谷も可名子ちゃん相手だったら、べつにイヤな顔もしないだろう。
和哉「わりぃ、遅くなった」
詩帆「遅ーいっ！　ったく、女の子待たせるなんて、あんたそれでも……」
詩帆「あら……可名子……？」
可名子「しーちゃん……」
和哉「ああ、可名子ちゃんも初日の出見たいっていうからさ」
詩帆「そっか、そーよね、可名子と和哉、同じ家に住んでるんだもんね」
詩帆「一緒に行動くらいしてあたりまえよねっ」
詩帆「あけましておめでとう」
可名子「……おめでとう」
可名子「あの、可名子、帰った方がいい？」
可名子「これって、要するにしーちゃんとかーくん、デートってことなんだよね？」
和哉「えっと……」
可名子「それわかってたら、可名子だってついてこなかったのに……」
可名子「邪魔してごめんね……」
詩帆「——いーのよ、気にしないで、可名子。こいつらしいわ、ほんと」
さっと身を翻そうとした可名子ちゃんの肩を、入谷は苦笑を浮かべながらぽんぽんと叩いた。
詩帆「初日の出なんて、縁起物だもの。みんなで見にいった方が、きっといいわよね」
可名子「……ありがと、しーちゃん」
可名子「でも、ほんとごめんね、かーくんてやさしいけど、いまいち気の利かない人だから……」
詩帆「そーなのよねー、困ったもんだわほんと……」
入谷が腕組みをしてため息をつく。
……大きなお世話だ。
可名子「うわぁ、きれい……！」
詩帆「…………お祈りしましょ」
入谷が目を閉じて両手を合わせる。
和哉「……入谷、なにをお願いしたんだ？」
詩帆「世界人類が平和でありますように」
和哉「ウソつけ」
詩帆「あんたはなにをお願いしたのよ？」
和哉「入谷の暴力癖が治りますように」
和哉「てっ！　言ったそばから殴るなよ！」
詩帆「ふん、だ。残念だけど、あんたの願いは叶えてあげないわよ」
可名子「……ほんと、どつき愛」
ぼそっと可名子ちゃんがつぶやく。
和哉「か、可名子ちゃんはなにをお願いした？」
可名子「ん……ないしょ」
可名子ちゃんは、小さく舌を出して微笑んだ。
詩帆「なによ、可名子ってけっこう秘密主義？」
可名子「そういうわけじゃないけど」
可名子「大したことでもないし、願かけっていうより抱負だから」
詩帆「ふむ、なるほど。じゃあ、今度はちゃんとした願かけに行きましょうか」
和哉「ちゃんとした願かけ？」
詩帆「そ。神社へお参りに」
可名子「初詣だねっ」
和哉「……人多くて面倒くさそうじゃないか？」
和哉「ここはまあ、穴場スポットだったからよかったけど……」
可名子「…………はぁ」
詩帆「…………はぁ」
示しあわせたかのように、可名子ちゃんと入谷は顔をみあわせると、そろって大きなため息をついた。
可名子「かーくん……それはさすがに新年早々、覇気がなさすぎだよ」
詩帆「あたしもそう思うわ」
和哉「な、なんだよ二人して」
和哉「櫻木家の人間はみんな、伝統的に人ごみが苦手なんだ」
和哉「沙耶ねえだってそうだし……」
可名子「そんな伝統すてちゃえ」
詩帆「そうよ、捨てなさい。これは命令よ？」
可名子ちゃんと入谷は、俺の腕を両側からがしっとつかんだ。
可名子「目標の確保、完了しましたー」
詩帆「よし、北上巡査、神社まで被疑者を連行するぞっ」
可名子「あいさー」
和哉「ちょ……ちょっと！」
俺を引きずるようにして、二人は笑顔で歩きだした。
和哉「ただいま」
可名子「ただいま〜」
沙耶「おかえりなさい」
昼過ぎ、家に戻った俺たちを沙耶ねえが出迎えた。
和哉「あ、沙耶ねえ、ようやく起きたんだ」
沙耶「うん……あら、詩帆ちゃん？」
詩帆「あけましておめでとうございます、沙耶さん」
沙耶「あけましておめでとう、今年もよろしく」
和哉「三人で初日の出見て、初詣行ってきたんだ」
沙耶「あ……そうなの」
沙耶「ちぇ、あたしも行きたかったな……」
和哉「しょうがないだろ。ぐーすか寝てたんだから」
和哉「むりやり起こそうものなら、絶対ものすごい形相で睨んだくせに……」
沙耶「……いーわよ、いーわよ」
沙耶「どーせあたしは若者じゃないから仲間はずれなのよ」
……あ、すねた。
沙耶「こうなったら、ヤケ酒のんでやる」
正月早々、ヤケ酒宣言……。
沙耶「……てか、おなか空いた」
沙耶「なんか食べるもんないんだっけ？」
和哉「沙耶ねえ、昨夜自分で買い置きぜんぶ食べちゃったの、忘れた？」
沙耶「……今、思いだしたわ」
沙耶「じゃあせめて、ビールだけでも」
……どうやら主体はそっちらしい。
千雪「はい、こちらです〜」
缶ビールの袋を手に、千雪さんが姿を現した。
そのうしろからちひろさんもやってくる。
ちひろ「沙耶なら絶対にそう言うと思ったのよね〜」
佳澄「あけましておめでとうございます〜」
雫「……おせち料理、多めに作ったんで、ちょっと持ってきました」
沙耶「あらあら！？」
そう——。
初詣に行ったら、そこでばったりお店の面々と出会ってしまったのだ。
で、せっかくだから新年会をやろうかという話になり、現在にいたる、と。
沙耶「あけましておめでとう」
千雪「おめでとうございます」
ちひろ「おめでとう」
雫「今年もよろしくお願いします」
車座になって、みんなで新年の挨拶をかわしあう。
ちひろ「……それにしても沙耶、やっぱり寝正月だったのね」
ちひろ「変わらないわねえ、あなたのそういうところ……」
沙耶「い、いいじゃないですか」
沙耶「正月をどう過ごそうが、そんなのあたしの自由でしょう」
ちひろ「あら、誰も悪いなんて一言も言ってないわよ〜」
沙耶「……っく……！」
さすがの沙耶ねえも、ちひろさんにかかっては形無しだな。
まあ先輩後輩の関係って、そういうもんだ。
千雪「まあまあ、お二人とも」
千雪「せっかく雫さんが作ってきてくださったおせちがあるんですから、いただきません？」
可名子「あ、そうしよそうしよ」
可名子「可名子もおなか空いてきたっ」
雫「皆さんのお口にあうといいんですけど……」
佳澄「……こんなこと言ってますけど、ほんとはすごい自信作なんですよ」
佳澄「こっそり味見したら、むちゃくちゃおいしかったし」
雫「お姉ちゃん！」
千雪「まあまあ……」
沙耶「……おいしい、おいしい、おいしい……」
沙耶「ちょっとやだ……なによこの黒豆……！」
沙耶「ああ……箸がとまらないわ」
ぱくぱくぱくぱく。
沙耶ねえがビール片手におせちを食いまくる。
佳澄「こっちのきんぴらもオススメですよ〜」
千雪「あ、ほんと……この甘辛さや食感がちょうどいい感じ」
千雪「やっぱり上手に作るコツとかあるんですか？」
雫「そうですね……ポイントとしてはごぼうを皮ごと使うことでしょうか」
雫「あとは……とにかくきちんと時間をかけて丁寧にやることですね」
雫「手間暇を惜しむと、得られるものも省かれてしまいますから」
千雪「なるほど〜」
可名子「すごいねー」
可名子「可名子にはぜったいムリだな〜」
詩帆「あたしも……料理は嫌いじゃないんだけど」
詩帆「どうしても、どうやったら手早く作れるかばっかり考えちゃうわ」
雫「それもそれでひとつの考え方だと思います」
雫「単に私は手間暇をかけるのが趣味にあっている——それだけのことですから」
ちひろ「お料理、誰かに習ったりしたことあるんですか？」
雫「いえ、独学です」
千雪「それでここまでできるなんて、本当にセンスがあるんですね」
雫「まあ……私、それくらいしかとりえがありませんから」
可名子「それ言ったら、可名子もヴァイオリンくらいしかとりえがないよ」
千雪「……ふたりとも、充分すぎる才能ですよ、それ……」
沙耶「そうだ、可名子ちゃん、一曲弾いてくれない？」
沙耶「なんかこう、お正月っぽいめでたい曲」
ちひろ「……沙耶、あなた西洋楽器の演奏者に向かって正月っぽいって……」
沙耶「べっ、べつにいいじゃないですか。なにかあるでしょ？」
可名子「うーん……ニューイヤーコンサートとかだと……」
可名子「賛美歌系の曲とか、よくやるかな……」
沙耶「あ、じゃあそれでそれで」
可名子「ん、わかった。じゃ、ちょっと楽器とってくる」
可名子「——お待たせしました」
沙耶「ひゅー！」
可名子ちゃんがヴァイオリンを持ってくると、ぱちぱちぱちぱち、と拍手がわきおこった。
可名子「曲は……なんにしようかな」
ボウをこめかみにあてて数秒考えこんだあと、可名子ちゃんはにっこり笑った。
可名子「……きめた」
可名子「モーツァルトの『アヴェ・ヴェルム・コルプス』を——」
それは——すっきりとシンプルな旋律ながらドラマチックに展開する、とても美しい曲だった。
詩帆「……何度聞いても、可名子の演奏はすごいわね……」
千雪「ほんとうに……心が洗われるようです」
佳澄「ええ……雰囲気があって、とても素敵」
ちひろ「曲も曲ですからねえ」
どうやらちひろさんは、この曲について知っているようだった。
雫「どういう由来の曲なんですか？」
ちひろ「もともとはキリストの聖体を讃える歌ですね」
詩帆「……Ａｖｅ　ｖｅｒｕｍ　ｃｏｒｐｕｓ」
詩帆「ｎａｔｕｍ　ｄｅ　Ｍａｒｉａ　Ｖｉｒｇｉｎｅ」
不意に、入谷が可名子ちゃんのヴァイオリンに合わせてつぶやいた。
和哉「お、入谷も知ってるのか？」
詩帆「まあね。モーツァルト好きだし」
詩帆「Ｖｅｒｅ　ｐａｓｓｕｍ，ｉｍｍｏｌａｔｕｍ」
詩帆「ｉｎ　ｃｒｕｃｅ　ｐｒｏ　ｈｏｍｉｎｅ」
詩帆「Ｃｕｊｕｓ　ｌａｔｕｓ　ｐｅｒｆｏｒａｔｕｍ」
詩帆「ｕｎｄａ　ｆｌｕｘｉｔ　ｅｔ　ｓａｎｇｕｉｎｅ」
詩帆「Ｅｓｔｏ　ｎｏｂｉｓ　ｐｒａｅｇｕｔａｔｕｍ」
詩帆「ｉｎ　ｍｏｒｔｉｓ　ｅｘａｍｉｎｅ」
入谷が言い終えるのと、可名子ちゃんの演奏が終わるのは、ほぼ同時だった。
沙耶「素敵な演奏だったわ〜」
可名子「……えへへ、どもっ」
ぺこっとお辞儀した可名子ちゃんに、ぱちぱちぱちと、全員が拍手した。
佳澄「さっきの……何語なの？」
千雪「なんとなく、ラテン語っぽい響きですけど……」
ちひろ「それで正解です」
響きだけでわかるなんて、千雪さんもハイソだな。
……俺、さっぱりわからなかったぞ。
雫「……歌詞の意味は？」
ちひろ「——処女マリアより生まれしまことの身体」
ちひろ「すべての人の身代わりに十字架の上で真の苦しみを受け、脇腹を刺し貫かれ水と血を流した」
ちひろ「願わくは臨終に際し、われらに救いを与えたまえ——」
佳澄「お正月というよりは、むしろクリスマスって感じですか……？」
千雪「でも欧米だとそのへんわけないみたいですし、いいんじゃないですか？」
詩帆「……この曲はね、モーツァルトが妻コンスタンツェの看病をしてくれた友人のために作ったものなの」
詩帆「宮廷音楽家——職業として作曲をしていたモーツァルトが、お金のためでなく、ただ本当に心からの感謝をこめて」
ちひろ「今の私たちにはぴったりですね」
ちひろ「職業として接客をやっているからこそ——そういう純粋な感謝の気持ちを忘れてはいけない」
佳澄「そうですね」
みんながうんうんとうなずく。
おお、なんか新年早々、店のメンバーの団結が強まった感じ！
沙耶「……ま、それはそれとして」
沙耶「ビールそろそろ飽きてきたんだけど、日本酒とかないの？」
沙耶ねえ……経営者がそれですか……。
——可名子ちゃんの演奏から二時間後。
和哉「…………」
アルコールの匂いがたちこめる櫻木邸リビングは、すでにカオスの様相を呈していた。
佳澄「……すぅすぅ……」
雫「ん……は、ふ……」
佳澄ちゃんと雫ちゃんは、姉妹仲良く手をとりあうようにして寝ている。
沙耶「……ちょっと、先輩、あたしの話、ちゃんと聞いてます！？」
ちひろ「聞いてるわよ……」
ちひろ「というかね、沙耶。その話、さっきからもう七回目よ？」
沙耶「何回目だろうが、そんなことどうでもいいんですよ！」
沙耶「とにかくですねっ、先輩はちょっと男グセが悪すぎますっ」
酔って真っ赤な顔でちひろさんに絡みまくる沙耶ねえと……同じくらい呑んでいるはずなのに、まったく変わらぬ涼しい顔でそれを受け流しているちひろさん。
千雪「……可名子さん、わたしのとりえってなんでしょう……？」
可名子「あはは、そんなこと可名子に聞かれても困るよー」
千雪「……やっぱり、そうですよね。困りますよね」
千雪「わたしってピックアップできるような長所ないですもんね」
千雪「いいんです……どうせわたしは、そういう平々凡々なエキストラ人生を送る運命なんです……」
笑い上戸の可名子ちゃんに、泣き上戸の千雪さん……いや、これも一種の絡み酒か？。
詩帆「…………」
和哉「…………」
暗黙のうちに、ペースを抑えて呑んでいた俺と入谷はちらっと顔を見あわせて——そっとリビングを抜けだした。
詩帆「へえ、ここが和哉の部屋かあ……なんだか、思ってたより片づいてるわね」
和哉「……どんな部屋を想像してたんだ？」
詩帆「んー、服とかそのへんに脱ぎちらかしっぱなしで、もっとごちゃっとした感じなんじゃないかって」
……それは沙耶ねえの部屋だ。
詩帆「えっちな本とかはどこに隠してるの？　やっぱベッドの下？　本棚の奥？」
和哉「勝手に物色するなっ！」
詩帆「べっどだいぶー！」
腕をのばして、入谷はぽーんとベッドに腹から飛びのった。
詩帆「あははははははは」
そのまま、ベッドの上をごろごろと転がる。
やっぱ、入谷もちょっと酔ってるな……こりゃ。
詩帆「……で、和哉、なあに？　さっきの視線は……あたしになにか用があったんじゃないの？」
和哉「ああ、それはだな……」
俺が口を開きかけたところで、入谷ははっと目を見ひらいた。
詩帆「も、もしかして、やらしいことするつもり！？」
ばばっと、入谷が両腕で胸元を覆うように押さえる。
詩帆「いくらなんでもそれはまずいわよ、みんなだっているんだし……」
和哉「……アホ。もっと真面目な話だ」
ていうか、押さえるなら胸元じゃなくてスカートにするべきだ。
ぱんつ、見えてるぞ。
詩帆「ふむふむ？」
和哉「例の……行方不明になった本のことなんだけど」
詩帆「————え？」
入谷の表情が、一瞬で真剣なものに切りかわった。
和哉「入谷は気にしなくていいって言ったけど……やっぱり気になってさ」
和哉「俺もいろいろと考えてみたんだよ」
詩帆「和哉……」
和哉「入谷は間違いなくその本を店に持ってきたんだよな？」
詩帆「そうよ」
和哉「なのに、店の中をかなり探したけど見つからなかった」
和哉「ということは……店の外に持ちだされてしまったんじゃないか？」
詩帆「でも……みんなに聞いてみたけど、知らないって」
和哉「持ちだしたのが店員とはかぎらないだろ？」
詩帆「え————」
和哉「お客さんが持っていった可能性だってあるんじゃないか？」
詩帆「それは……まあそうかもしれないけど」
詩帆「あの本、万引きされるようなものじゃないと思うわよ、正直」
詩帆「装丁とかもけっこうぼろくなってて、あんまり高く売れそうには見えないし——」
和哉「万引きじゃなかったとしたら？」
詩帆「……つまり、純粋に間違えたってこと？」
和哉「カウンターのとこって返却された本が積んであるだろ……」
詩帆「あ……もしかして」
和哉「そう。一回返却したんだけど、やっぱりまだ読もうってことになって、カウンターに本を取りにくる……」
和哉「そういうお客さん、ときどきいるじゃないか」
詩帆「……たしかにいるわね」
和哉「でも、あそこに積んでおくのって、わりと一時的だろ」
和哉「手の空いてる人間が見たら、すぐに書棚に戻しちゃうから」
詩帆「そうか……それで、取りに戻ったけど本がなかった……」
和哉「あったのは『よく似た本』だった——」
和哉「そして一度読んでいる本だから、中味もたしかめず手にとって持ち帰った」
和哉「……とまあ、ちょっと強引だけど、いちおうこんな推理も成り立つかなって」
詩帆「なるほど……あんたにしちゃ、意外と冴えてるじゃない」
和哉「意外とってなんだ、意外とって」
詩帆「思ったままを述べたまでよ」
詩帆「でも……仮にそうだとしたら……」
和哉「手がかりはあるってことだ」
和哉「貸し出しと返却のリストを洗って、似たようなデザインの本を借りたお客さんがいないか調べればいい」
詩帆「そっか……そうね。それに、もし中味が違うことに気がついたら、お客さん自身が持ってきてくれるかもしれない」
詩帆「今は休業中だからあれだけど……」
和哉「いずれにせよ、希望が見えてきた感じだろ？」
詩帆「うん。ありがと、和哉。新年早々、最高のプレゼントだわっ！」
入谷はベッドから跳ねるように起きあがると、俺の首に飛びついてきた。
詩帆「——あはっ！」
そしてその勢いのまま、俺の頬にキス——。
可名子「……あ」
可名子「ごめん、またお取り込み中？」
和哉「…………」
どうしてこう、タイミングが……。
和哉のところ——というより沙耶さんのマンションから戻ると、リビングのテーブルの上に一枚のメモが残っていた。
もちろん、パパの字だ。
『詩帆へ』
『ごめん、正月早々になんだけど、ちょっと取引先にトラブルが起こったので、シンガポールまで出張してきます』
『お詫びに、せめておみやげは面白いもの買ってくるから』
『本当にごめん。それじゃ、僕の留守中は気をつけるんだよ』
『——パパより』
詩帆「……なーに言ってんだかなー、あの人は。パパが留守にしてるなんて——いつものことじゃない」
あたしは苦笑まじりのため息をついて、メモを机の上に放りだした。
詩帆「あたしはもう、とっくの昔に留守番の達人なんだからねーっ！　留守番の奥義を会得した免許皆伝の腕前よっ」
……たぶん、そういう世界選手権があったら、準決勝あたりまでは行ける気がする。
すくなくとも予選敗退はないだろう。それくらいの自信はある。
詩帆「はぁぁぁ…………」
長い長いため息を吐きだして、ベッドにごろんと寝転がった。
ぼーっと天井を眺めてると……なんだか急に寂しい気分になってくる。
詩帆「……なんでよ」
もう、ひとりきりで夜を過ごすことなんて、ずいぶん前に慣れてしまったはずなのに……。
ネットにつないでブログの日記を更新するような気分にもなれなかった。
詩帆「きっと……さっきまでが賑やかすぎたせい……」
たぶん、そうだ。
寝ちゃえば楽なんだろうけど、あいにくと、まだまだ睡魔は襲ってきそうにない。
こんなことなら、もっとアルコール入れてくるんだったかも。
とはいえ、パパの秘蔵ブランデーをくすねて呑み直すのも気が引けるし。
詩帆「……電話、しちゃおっかな……」
……和哉の声……聞きたい……。
枕元の充電器から携帯電話を手にとって——そこで、ぴたっと、あたしは動きを止めた。
詩帆「……あたしって、こんな依存症の女だったっけ……？」
あの新年会……と呼んでいいのかどうか微妙だけど……。
沙耶さんのマンションでの大騒ぎのあと、和哉はあたしを家の前まで送ってきてくれた。
そして、別れぎわに軽くキスをして——。
あれからまだ、お風呂に入っていた時間を含めても、一時間も経ってない。
なのにもう……声が聞きたいなんて……。
どんだけ甘えたなのよっ、と自分で自分にツッコミたくなってくる。
詩帆「和哉にも、呆れられちゃう、かも……」
あんまりしょっちゅう電話とかすると、なんだこの女うざいって思われちゃうかな……。
詩帆「だー、もーっ！」
うじうじ悩むなんて、あたしらしくないっ。
ほんと……和哉にはここんとこ調子狂わされっぱなし。
だから、ちょっとくらい責任とらせても、なにも問題はないはず。
強引にそう思うことにした。
詩帆「よしっ！」
ひとたび決心を固めると、あたしの行動はとんでもなく早い。
詩帆「うりゃっ」
無駄なかけ声とともに携帯電話をとりだし、発信履歴の一番上を選んでリダイヤル。
……ぶっちゃけ、履歴には和哉とパパの番号しか、並んでないんだけど。
一回、二回、三回……ついコール音の回数を数えてしまう。
詩帆「…………」
……やだ、あたしなんでこんなに胸鳴らしてんだろ。
これじゃ、まるで中学生みたいだ。
大体、相手はもう告白済みの彼氏だっていうのに——。
和哉「もしもし？」
意外とすぐに和哉は出た。
詩帆「あ、和哉？　あたし。詩帆だけど——ひょっとして、もう寝てた？」
和哉「ああ、いや、全然。ちょうどあとかたづけ終わって部屋に戻ってきたとこ」
和哉「こんな時間にどうした？　なにか本のことで思いだしたことでもあったのか？」
詩帆「う、ううん……そうじゃないんだけど……その」
詩帆「なんとなく、あんたの声が聞きたいな、って……」
和哉「…………」
電話の向こうから、和哉のため息まじりの笑いが聞こえてきた。
あ、あ、やっぱしょーもない女だって呆れられたー！？
詩帆「ごっ、ごめん！　用もないのに夜中に電話するなんて非常識よね」
和哉「——そんなことないよ。俺もちょうど、入谷の声聞きたいなって思ってたから」
詩帆「ほ……ほんとに？　適当に調子あわせてるんじゃないでしょうね？」
……だとしても、嬉しいんだけど。
和哉「ほんとだって」
和哉「みんなが帰って、部屋で一人になったら……急に寂しくなってさ」
自分の心の内を見透かされたようで、ちょっとどきっとした。
詩帆「……あんたのとこは、沙耶さんも可名子もいるじゃない」
正真正銘、ひとりぼっちのあたしとは違うはずだ。
和哉「まあ、そうなんだけど」
和哉「とにかく、ちょっとしんみりした気分だったのはたしかなんだ」
和哉「だから……入谷が電話してきてくれたの、すごく嬉しい」
和哉「入谷の声聞くと、なんか幸せっていうか……安心する」
詩帆「————っ」
……まったく……。
どうしてこの男は、こうもさらっとあたしの欲しい言葉を言ってくれるんだろう。
ますます好きになっちゃうじゃない。
詩帆「……そ、そう。今度からお金とろうかしら？」
和哉「ったく、金持ちのくせに、せこいこと言うなよなー」
からからと明るく和哉は笑った。
さっきまでの寂しさが、霧が晴れるみたいに消えていく。
和哉「でも、入谷の声になら、俺、払っちゃうかも」
詩帆「たっ……高いわよ？」
和哉「ははは、だろうな」
あんたの声はプライスレスよ——。
思わずそう言いそうになった。
詩帆「……まっ、まあ……とにかく、夜中にいきなり電話して悪かったわね」
和哉「いいよ。俺も入谷と話せて楽しかったし」
詩帆「それじゃ……おやすみなさい」
和哉「ああ、おやすみ」
……最後は、あっけないくらい簡単に会話は終わってしまった。
でも……かける前に比べると、胸の中になんとも言えないあったかい気持ちが今は生まれている。

詩帆「……ふぅ」
携帯電話を充電器に戻して、あたしはパソコンへ向かった。
やっぱり、ブログに日記を書こう。
今日という日の記憶が風化してしまわないうちに——。
詩帆「新年あけましておめでとうございます。旧年中はお世話になりました、今年もよろしくお願いします」
詩帆「……と形式的な挨拶はこれくらいにしておいて」
詩帆「さすがに年末年始はバイト先もお休みなので、勤労少女しぃちゃんもちょっとのんびりしてます」
詩帆「今日は仲のいい友だちと、近くの神社へ初詣に行ってきました」
すらすらと文章が頭に浮かんでくる。
詩帆「実はこの神社、平安の大怨霊にして現在は学問の神様である菅原道真公ゆかりの神社で——」
……。
…………。
………………。



1月2日

和哉「よっ、お待たせ」
俺が駅に着くと、すでに入谷は来ていて、大きな柱のひとつに寄りかかって、せわしなげに指を動かしていた。
詩帆「——なによ、自分から呼びだしておいて、遅かったじゃない」
和哉「いやまあ、てっきり入谷のことだから、十分くらいはふつうに遅れてくるだろうと予想して……」
和哉「いてっ」
詩帆「ほんと、あんたってつくづく失礼な男ね……」
入谷がジト目で俺をにらみつける。
和哉「ほんと、入谷ってつくづく暴力的な女だな……」
詩帆「……あのねえ、あんた、あたしにケンカ売るためにわざわざ呼びだしたわけ？」
和哉「はは、悪い悪い。そうじゃないんだ」
詩帆「なら早く本題に入りなさいよ。こう見えてもあたしは……けっこうヒマではあるけど」
詩帆「だからって時間をムダにしたり焦らされたりするのは嫌いなのっ」
和哉「……それはあれか」
和哉「べつに急いでるわけじゃないけど、渋滞にハマるとイライラするみたいな」
詩帆「そのとおり。というわけで、さっさと用件を聞かせてちょうだい」
和哉「つまり、昨日の話の続きなんだけどさ」
詩帆「うん？」
和哉「せっかく正月で時間もあることだし」
和哉「さっそくリストを調べてみないかと思って」
詩帆「調べるって……お店は休みよ」
和哉「だから、事情を説明して、沙耶ねえから鍵を借りてきた」
俺はポケットから店の鍵をとりだして、入谷の目の前にかかげて見せた。
和哉「これでばっちりだろ？」
詩帆「……そうね」
和哉「ま、そのかわりに店の前の掃除を軽くしといてくれって言われたけど」
詩帆「なんてことないわ、それくらい。行きましょっ」
和哉「あ——」
にっこりと入谷は笑うと、俺の腕をとって勢いよく歩きはじめた。
詩帆「さあ、れっつらごー」
店の前に着くと、入谷はそのまま正面の扉に手をかけた。
和哉「まてまて」
詩帆「ほら、なにぼさっとしてるの。早く開けてよ」
和哉「借りたのは裏の勝手口の鍵であって、正面の鍵じゃないんだよ」
和哉「だからここは開けられないわけ」
詩帆「だったら、なんで最初から裏に向かわないのよっ！」
和哉「俺をずんずん引っぱっていったのは入谷だろ」
詩帆「と……途中で教えてくれたっていいじゃない！」
入谷は顔を赤くして、上目づかいに俺を見た。
和哉「うん、そうも思ったんだけど」
和哉「黙ってた方が、こういう入谷見られるから面白いかなって」
詩帆「あっ、あんたねえ……！」
和哉「ま、ともあれ風が冷たいから中に入ろうぜ」
詩帆「…………」
和哉「さてと、そんじゃ始めるか」
貸出返却のリストファイルをカウンターの上に並べて、俺と入谷はそれを覗きこんだ。
和哉「２３日に返却されてる本、てことになるよな」
詩帆「そうね」
和哉「……ん、全部で五十七冊か。まあ、再度貸し出されてしまったものはないわけだけど……」
詩帆「それはまあ、言っててもしょうがないでしょ」
和哉「その中に、入谷の本と似てるやつがないかどうか調べてみよう」
詩帆「オッケー」
和哉「返却チェックがされてたのは、これで全部、かな……」
詩帆「だと思うわ」
和哉「……しかしまあ、こんなにたくさん似た本があるとは思わなかったな」
詩帆「…………そーね」
目の前に積み上がった『茶色のハードカバーで、ふちに金色の装飾がしてある、そこそこ厚い感じの本』のタワーを見て、俺と入谷はため息をついた。
詩帆「全体の中ではそこまで割合高いわけじゃないはずなんだけど」
詩帆「あの日の返却は、なにか呪われてたのかも……」
なにせ、全五十七冊中、実に三分の一近い十六冊が似たような本だったのだ。
和哉「だな。まあ、これなら間違えて持っていかれてもしょうがないかって気がする」
詩帆「うん……あたしもそう思うわ……」
和哉「どうする？　これの借り主、片っ端からあたってみるか？」
詩帆「ん——いいわ。今日はやめときましょ」
和哉「どうして？」
詩帆「お客さんの新年を土足でずかずか踏み荒らしたくないし」
詩帆「今日は、候補を十六人まで絞りこめただけでも充分に上出来でしょ」
和哉「なるほど」
詩帆「さ、じゃあ店の前の掃除、とっとと終わらせちゃいましょ」
和哉「——りょーかい」
詩帆「どう？　そっちは終わった？」
和哉「ああ、なんとか」
詩帆「おしっ」
和哉「しかしまあ……仕事納めから、まだたったの四日だろ」
和哉「それでこんなに落ち葉とか積もってるもんなんだな」
詩帆「そーなのよね」
詩帆「でも、店の前の掃除って、すごく大切なのよ。それだけでお客さんの入りが違うんだから」
和哉「あ、やっぱそうなんだ」
詩帆「うん、以前、実際にそういうことを調査した人がいて、本に書いてたんだけど」
詩帆「特に飲食店は、清潔感がすごく大事なんだって」
和哉「まあ……そうだよな」
和哉「よっぽどの穴場、隠れた名店とか……そういうのでもないかぎり」
和哉「あんまり、汚い店でメシ食いたいとは思わないもんなあ」
詩帆「でしょ？」
入谷はうなずいて、箒を俺にあずけて１０メートルくらいあとずさった。
なにやら箒の柄の高さに目線を合わせて店をじっと見ている。
和哉「……なにしてるんだ？」
詩帆「こうやってね、ちょっと距離をおいてお店を眺めてると、色んなことが見えてくる気がするの」
和哉「へえ……？」
俺も入谷のもとへ歩みよって同じようにしてみた。
詩帆「ほんと……綺麗なお店よね。初めて見た時、あんたもそう思わなかった？」
和哉「ああ、思ったよ」
和哉「ちょっと、予想を超えてたんでびっくりしたくらいだ」
詩帆「わかりやすい派手さはなくて、むしろちょっと地味なんだけど、どこにもゆがみや破綻した感じがしないっていうか……」
詩帆「周囲にきちんと溶けこんでいて、風景としての違和感がないの」
詩帆「まるで、世界が始まった時からこうやってここにあったみたいに、すごく自然」
和哉「……言われてみれば、なんとなくそんな気もするな」
詩帆「こんな素敵なお店で仕事できるんだから、あたしたち幸せ者よね」
それに関してはまったく同感だった。
俺はそんなにバイト経験のある方じゃないけど……。
職場としての居心地のよさでは、この『ロマンティックフール』は群を抜いている、と思う。
詩帆「くしゅっ——うう、さぶっ」
不意に風が吹き抜けて、入谷が猫みたいなくしゃみをした。
和哉「これから二月に向けてどんどん寒くなってくんだから、風邪なんかひくなよ」
和哉「入谷がいなかったら、ここの戦力ガタ落ちだ」
詩帆「……あたしの身体そのものより、店の情勢の方が大事なのね？」
むむ、と入谷が眉根にシワを寄せる。
和哉「あ、いや……けっしてそういう意味じゃ……」
詩帆「——なんてね、冗談よ」
くすっと笑って、入谷は俺の腕に自分の腕をからめてきた。
詩帆「あたしだってみんなに迷惑かけたくない。風邪ひかないように、気をつけるわ」
詩帆「……あは、でも和哉あったかーい」
入谷が、ぎゅっと俺の腕をさらに強く抱きしめる。
和哉「……そんな、足がすーすーしそうな格好やめたらどうだ？」
俺は入谷の脚に視線を落として言った。
詩帆「すけべ。どこ見てんのよ」
和哉「入谷のふともも」
詩帆「む、この正直者さんめ」
なぜか、ズビシっと入谷のデコピンが俺の額に炸裂した。
和哉「いてて」
和哉「ていうか……ほんとにそれで寒くないのか？」
詩帆「寒いに決まってるじゃない」
和哉「じゃあ、なんでロングスカート穿かないんだ？」
詩帆「そりゃあもちろん、おしゃれのためよ。かわいいでしょ？」
詩帆「あたし、はっきりいって脚のラインにはかなり自信あるのよ」
まあ……それは認めるけど。
詩帆「なに、あんたあたしのこのミニスカートが気に入らないわけ？」
詩帆「他の男には見せたくないとか、そーゆー無意味な独占欲？」
和哉「いや、全然そういうつもりはないけど……」
それで風邪ひいちゃったら、さすがにちょっとアレじゃないかと思うだけで。
詩帆「……心配しなくても大丈夫よ」
俺の内心を見透かしたように、入谷はふっと目を細めた。
詩帆「若い女の子の脚っていうのはね、この地球上で最も寒さに強いもののひとつなんだから」
和哉「……俺、初めて聞いたぞ、そんな珍妙な学説」
和哉「提唱者は誰だよ」
あたしあたし——と入谷は自分を指さして、けらけらと明るく笑った。
月3日
和哉「……ふあぁぁ…………」
カーテンの隙間から洩れる、朝の光で目が覚めた。
時計の針は、午前七時を指している。
和哉「習慣て、おそろしいな……」
まだ正月の三が日だっていうのに、店がある日と同じような時間に起きてしまった。
まあ、それだけ『ロマンティックフール』での仕事が、俺の身体に合ってるってことなのかもしれないけど……。
和哉「よっ……」
身体を起こした瞬間——。
とつぜん、充電器の上の携帯電話が鳴りはじめた。
和哉「……？」
和哉「誰だ、こんな朝っぱらから……」
可能性としては……海外と日本との時差というものを一顧だにしないタコ親父あたりか……。
そして、きっと今頃になって開口一番『ハッピーニューイヤー』とか言うに違いない。
和哉「って……あれ？」
背面の液晶に表示された名前は——。
和哉「入谷……か」
なんの用だろう。
こんな時間にかけてくるくらいだから、たぶん急ぎなんだろうけど……。
和哉「はい」
通話ボタンを押して携帯を耳にあてると……ぜいぜいという荒い呼吸音が聞こえてきた。
詩帆「もし……もし……和哉？」
和哉「ああ、俺だよ。おはよう」
和哉「どした、こんな朝っぱらから」
和哉「なにかあったのか？」
詩帆「あ……あのね、なんか、風邪ひいたみたいで……」
眠気の残滓が一瞬で吹き飛んだ。
和哉「…………ありゃ」
昨日の懸念が現実になってしまったか。
詩帆「ベッドから起きあがれないの……頭、痛くて……死にそう」
詩帆「薬も……なくて、すごく……苦しい……助けて……」
和哉「……オヤジさんは？」
詩帆「シンガポールに出張中……」
ち、なんてタイミングの悪い……。
和哉「——わかった。できるだけ急いで行くから、ちょっと待ってろ」
和哉「どうしてもつらかったら、ためらわずに救急車呼べよ」
詩帆「ん……ありがと……あ、うちの玄関オートロックで、暗証番号は１２８４８だから」
和哉「了解」
通話を終えると、俺はクローゼットから服をとりだして手早く着替えた。
和哉「ったく……しょうがないな、入谷のやつ……」
和哉「昨日あんな大見得切っといて風邪かよ……」
でもまあ……あの入谷から頼られたというのは、悪くない気分だった。
それに、考えてみれば入谷の家にあがるのも初めてだし……。
和哉「……って、主目的はそれじゃないだろ、俺」
両手で頬をぱちんと叩いて、気合いを入れ直す。
とにかく、今は一刻も早く必要なものをそろえて、入谷のところへ行かないと。
可名子「あ、おはよ、かーくん」
リビングで救急箱を探してごそごそやっていると、可名子ちゃんが起きだしてきた。
目元をぐしぐしとこすっていて、まだちょっと眠そうだ。
和哉「おはよう、可名子ちゃん」
可名子「……どしたの？　なんかあわててるね」
和哉「救急箱って、どこにあるか知らない？」
可名子「……救急箱？」
可名子ちゃんは眉毛をハの字にして考えこんだ。
可名子「どうしてそんなものが必要なの？」
可名子「かーくん、どっかケガしたとか？」
和哉「いや、必要なのは俺じゃなくて入谷なんだけどさ」
和哉「なんか風邪ひいて倒れたらしいんだ」
可名子「えーっ、大変だぁ」
ぱちっと目を見開いて、可名子ちゃんは驚いた。
和哉「で、向こうは薬切らしてるらしくて」
可名子「……ううん、でも可名子見覚えないよ」
可名子「沙耶さんに聞いてみた方がいいんじゃない？」
和哉「そっか」
なるほど、たしかにそのとおりだ。
休日に寝ている沙耶ねえに声をかけるには、かなりの勇気が必要だけど……。
非常事態だ、この際、そんなところで足踏みしてはいられない。
和哉「沙耶ねえ、沙耶ねえー！」
俺は大きな声で沙耶ねえのことを呼びながら、リビングを出た。
沙耶「……なによ、朝っぱらから大声だして」
部屋に入ると——沙耶ねえは、なんと奇蹟的に起きていた。
でも。
和哉「うわ、なんて格好してるんだよ！」
沙耶「やかましい、だまらっしゃい」
沙耶「あたしの家のあたしの部屋であたしがどんな格好しようが自由ってもんでしょ」
それは……至極ごもっともなんだけど。
和哉「と、とにかく、もう起きてたなら話が早い」
沙耶「なに言ってるの、違うわよ。これから寝るの」
和哉「……ゆっくりお休みください」
和哉「でもその前に、救急箱っていうか……風邪薬があるかどうか教えてほしいんだけど」
沙耶「——風邪薬？」
沙耶ねえも、さっきの可名子ちゃんと同じように眉をハの字にした。
沙耶「……カズ、あんた熱でもあるの？」
沙耶「そのわりには顔赤くないみたいだけど」
和哉「えっと、俺じゃなくて、入谷なんだ」
俺は、ことの次第を沙耶ねえに説明した。
沙耶「——なるほど」
沙耶「薬箱なら、キッチンの上の方の棚に入ってるわ」
沙耶「風邪薬もそこに入ってるはずよ」
和哉「さんきゅっ」
沙耶「あんまりきつそうだったら連絡してちょうだい」
沙耶「車出して病院連れてってあげるから」
和哉「ん」
沙耶ねえはこう言ってくれてるけど——。
これから寝るんだとすると、たぶん最低でも午前中いっぱいは動けないだろう。
やばそうな場合は、タクシーを呼ぶことを視野に入れた方がよさそうだ。
和哉「……あった、これか！」
沙耶ねえに言われたとおり、キッチンの上の方の棚を探すと、すぐに救急箱は見つかった。
蓋を開けると……傷薬や体温計に混じって、風邪薬の小さな箱が入っていた。
和哉「……えーっと」
いちおう、薬の使用期限を確認する。
来年の六月まで大丈夫らしい……よし、問題ないな。
可名子「かーくん、見つかった？」
和哉「ああ、ばっちりだ」
和哉「今から行ってくるよ」
可名子「そう……」
可名子「おだいじに、ってしーちゃんに伝えて」
和哉「ん、わかった」
可名子「行ってらっしゃい」
可名子ちゃんに見送られて、俺は家を出た。
待ってろ、入谷。
詩帆「あ、和哉……」
ノックをして部屋に入ると、入谷が身体を起こそうとしたので、俺はあわてて手をふってそれを押しとどめた。
和哉「いい、いい」
和哉「無理しないで、おとなしく寝てろ」
詩帆「……ありがと、わざわざ来てもらって……」
和哉「気にするなって」
和哉「困った時はお互いさま、だろ」
枕元に歩みよって、入谷の様子を観察すると……まず、顔が赤い。
目は潤みがちで、呼吸も苦しそうだ。
和哉「どりゃ」
左の手のひらを入谷のおでこに、ぴとっとあててみる。
……俺が寒い外から来たせいかもしれないけど、けっこう熱いんじゃないかって気がする。
和哉「熱は計ったのか？」
詩帆「ううん……目が覚めたら動けなくなってたから……」
和哉「じゃあ、とりあえず計ってみよう」
詩帆「ん」
俺は持ってきた救急箱の中から電子式の体温計をとりだした。
和哉「めくるぞ」
詩帆「あ……」
かけぶとんの上端を折り返すと、薄いパジャマに包まれた入谷の細い上半身があらわになった。
大きく襟ぐりが開いているデザインで……かなり下の位置まで胸元がのぞいている。
これならボタンをはずさなくても大丈夫そうだ。
詩帆「ごめんね……こんなみっともない格好で……」
詩帆「顔洗ってないし、頭ぼさぼさだし……かわいくないでしょ、あたし」
こんな状況でも、自分がどう見られているかということを考えている——。
女の子ってすごいな、となんだか妙に感心してしまった。
和哉「そんなこと言ってる場合じゃないだろ」
詩帆「そうなんだけどぉ……」
体温計を左の脇の下へ近づけると、入谷は自分から腕を微かに動かして差しこみやすくしてくれた。
詩帆「ふぅ……」
和哉「三十秒くらいで計測終わるはずだから、しばらくじっとしてろ」
詩帆「あは……動きたくても動けないわよ」
和哉「どんな感じなんだ」
詩帆「全身が重くて、だるい……」
和哉「頭痛や腹痛は？」
詩帆「頭は……痛い。ちょっとがんがんする」
詩帆「おなかは、よくわかんないけど……たぶん平気。吐き気とかはない」
和哉「そうか……」
詩帆「こうやってしゃべったりする分には……まあ……そんなにつらくない、けど」
詩帆「動こうとすると、ほんとダメ……筋肉にぜんぜん力が入らないの」
和哉「ふむ……」
和哉「おっ、終わったか」
詩帆「…………ふぅっ」
抜き取った体温計の液晶パネルに俺は視線を走らせた。
詩帆「……どんくらい？」
和哉「３７度８分」
和哉「入谷って平熱はどれくらいなんだ？」
詩帆「ん……３６度５分くらいだったと思う」
和哉「なら、やっぱりけっこう熱がある感じだな」
詩帆「そだね」
和哉「今年のインフルエンザは胃腸にくるって話だし」
和哉「とりあえず風邪薬のんで様子見るか？」
和哉「明日になってもダメだったら、その時は病院行くってことで」
詩帆「うん、そーする……」
和哉「よし……じゃあ、薬……の前に、なにか腹に入れた方がいい」
和哉「ゼリー、食えそうか？」
俺は途中のコンビニで買ってきたゼリー飲料のパックをビニール袋からとりだした。
詩帆「食べる……それ、あたしけっこう好き」
詩帆「あ……でもオレンジ味だ……イチゴ味の方がよかったな……」
和哉「こら、この期に及んでぜーたく言うな」
詩帆「えへへ」
パックのキャップをはずして、入谷の口元へ持っていく。
和哉「ほら……ちょっとでもいいから、すすっとけ」
詩帆「ん……わかった」
律儀に、いただきます、と言って入谷はゼリー飲料に口をつけた。
小さな音をたてて、すこしずつすする。
詩帆「ちゅ……ちゅる……」
俺は入谷のペースにあわせて、ゆっくりとパックを押しつぶしていった。
詩帆「んぅ……んく、んく……ぷふぅ……そろそろ、限界」
中身が半分くらいになったところで、入谷は口を離して大きく息を吐きだした。
和哉「よし」
パックの口にキャップをして袋にもどし、救急箱から風邪薬の包みをとりだすと——入谷は露骨にイヤそうな表情を浮かべた。
詩帆「……あたし、粉薬ってきらいなのよね……なんか、歯の隙間にいつまでも残ってる気がして……」
和哉「おいおい、入谷詩帆ともあろう者が、なに小学生みたいなわがまま言ってんだよ」
詩帆「だって……きらいなものはきらいなんだもん」
和哉「錠剤タイプもあるにはあるけど」
和哉「顆粒状の方が吸収がいいから、早く効くぞ」
和哉「入谷なら、それくらいの道理はわかるだろ？」
詩帆「はぁい……わかったわよ。飲めばいいんでしょ、飲めば」
和哉「そのとおり」
俺はコンビニ袋からミネラルウォーターのペットボトルを取りだして封を切った。
入谷の口元へそれを持っていき、まず少量の水を口に含ませる。
次に薬包の隅を注ぎやすいように一ヶ所だけ切った。
和哉「はい、あーん」
詩帆「……うう、すごくすごく嬉しくないシチュエーション」
ぶつぶつ文句を言いながらも、入谷は素直に口を開けた。
和哉「よっ……」
まわりにこぼさないよう気を使いながら、入谷の口の中へ粉薬を注ぎこむ。
詩帆「わう……にぎゃい……」
和哉「良薬は口に苦し——有名なことわざだろ」
和哉「ほら、がまんして飲んで」
詩帆「んーっ」
ペットボトルの口を近づけて、さらに水を飲ませた。
詩帆「んく……んく……ふあぁ……まずぅ……」
和哉「そら、口直しの麦茶」
詩帆「て、手際いいわね……」
和哉「まあな……仕上げはこれだ」
熱さまし用のシートをとりだして入谷のおでこに貼りつける。
詩帆「ひゃぅ……つめたぁい……でも、きもちいい……」
上気して赤く染まった頬。
濡れて光る薄い唇。
すこしかすれた声。
襟元からのぞく華奢な鎖骨——。
和哉「…………はっ」
いかんいかん。
病人相手に、なに色気感じてるんだ俺は。
和哉「まあ……とにかく、ちょっと眠れよ」
詩帆「うん……でも、ごほうびは？」
潤みがちな艶っぽい瞳が、上目づかいに俺を見つめている。
和哉「ごほうび？」
詩帆「苦い薬をがまんして飲んだんだから、なにかごほうびくれたっていいじゃない……」
そ、想定外の事態。
というか……やっぱり入谷、熱のせいなのかちょっとヘンだ。
いつもなら、こんなに甘えっぱなしのはずがないんだけど……。
病気で、ちょっと心細くなってるのかも。
和哉「……あー、そうだな、よくがんばった」
和哉「うん、えらいぞ」
詩帆「言葉に……心が……こもってない……」
和哉「い、いいからもう寝ろよ、なっ」
詩帆「ちぇ……」
口をとがらせながら、入谷はふぅっと熱っぽい息を吐いて、目を閉じた。
詩帆「すぅ……すぅ……」
すぐに穏やかな寝息をたてはじめる。
和哉「はふ……寝たか」
もともと入谷は童顔な方なんだけど。
こうやって眠ってるところは、ほんと、小さな女の子みたいにあどけない。
……ちょっと、昔を思いだしてしまった。
和哉「ふあぁ……なんか俺も眠くなってきたな……」
すこし、このままで仮眠しておくか。
——入谷が目を開けたのは、もうだいぶ日が傾いたころだった。
詩帆「ん……あ……？」
和哉「お、目が覚めたか」
詩帆「今……何時？」
和哉「午後四時ってとこだな」
八時間近く寝ていたことになる。
ちなみに俺は……三時間くらいで目が覚めてしまったので、適当に部屋の中にあったマンガを読んでいた。
和哉「具合はどうだ？」
詩帆「うん……朝より、だいぶ楽になった感じ」
和哉「どれどれ」
俺は入谷のおでこに自分の手のひらをあてた。
なるほど——たしかに、かなり熱は下がっているっぽい。
とはいえ、とりあえず薬が効いただけだろうから、まだまだ油断はできないけど……。
詩帆「……あ、あのね……和哉。ひとつ……おねがいがあるんだけど……」
不意に、ものすごく言いにくそうに入谷が切りだした。
和哉「……ん、なんだ？」
和哉「俺にしてほしいことがあったら、遠慮しないで言ってくれ」
和哉「今日の俺は菩薩モードだから、たいていの願いを叶えてやるぞ」
和哉「まあ……蓬莱の玉の枝をとってこいとか、物理的に不可能なことは無理だけど」
詩帆「あ……あたしはかぐや姫かっ」
和哉「いいから、言ってみろよ」
詩帆「ん……あの……ね……」
詩帆「汗たくさんかいて気持ち悪いから……着替えたいんだけど」
和哉「ん……そっか、そうだな」
濡れたものそのまま着てると、身体が冷えすぎてしまうし、当然だろう。
和哉「着替え、どこだ？」
詩帆「ん……そこの衣装箪笥……右下のひきだしに、別のパジャマが入ってる……」
和哉「ＯＫＯＫ」
詩帆「それで……まっ、真ん中上のひきだしに下着が……」
和哉「ＯＫ…………って、え？」
腰をあげかけて——俺は固まった。
和哉「……いいのか？」
詩帆「あ、あたしだって本意じゃないけど……まだ歩けそうにないんだもん……しょうがないじゃない……」
和哉「……なるべく凝視しないようにしよう」
詩帆「うん……そうして」
俺はひとつ深呼吸をしてから、衣装箪笥のひきだしをあけた。
そしてパジャマと下着をとりだす。
詩帆「あっ……ば、ばかっ！　ブラはいらないわよっ」
和哉「……そ、そっか、ごめん」
そう、だよな……。
体温計る時も、ブラっぽいもののぞいてなかったし……。
……てことはアレか？
今、入谷ってノーブラ……。
詩帆「は、早くこっちに渡してよ」
和哉「……わりぃ」
俺はあわててブラをひきだしにもどし、パジャマとショーツを持って入谷の枕元へ戻った。
詩帆「……ありがと。あと、次々もの頼んで悪いんだけど——」
和哉「いいよ、遠慮すんなって言っただろ」
詩帆「じゃあ、お言葉に甘えて……着替える前に身体拭きたいから、タオル持ってきてもらえない？」
詩帆「できれば——熱いお湯で濡らして、ぎゅっとしぼったやつ」
和哉「はいよ。ちょっと待っててくれ」
和哉「そら、熱いタオル持ってきたぞ」
詩帆「あ、ありがと」
俺はタオルの乗ったトレイを入谷の枕元へ置いて、かけぶとんをまくりあげた。
和哉「よっ……」
背中の方に手を差しこんで、ゆっくりと入谷の身体を起こしていく。
……たしかに、かなり汗かいてるな。
詩帆「ん、ふぅ……」
腰のうしろに枕をあてがって、寄りかかれるようにすると、入谷ははぁっと熱っぽいため息をついた。
詩帆「……はぁ……ようやく起き上がれたぁ……」
和哉「とりあえず薬が効いてるだけだから、油断禁物だぜ」
詩帆「うん……着替え、なきゃ」
入谷が無造作にパジャマのボタンに手をかけたので、俺はあわてて背を向けた。
詩帆「あ……ごめん、気がまわんなかった……」
和哉「俺のことはいいから、早く済ませちゃえよ」
和哉「あんまり長いことそのままだと、またぶりかえすぞ」
詩帆「そうだね……んっ……」
詩帆「…………」
和哉「…………」
数秒が経過——したのに、一向に背後から衣擦れの音が聞こえてこない。
詩帆「和哉ぁ……こっち向いて」
しばらくすると、肩越しに入谷の情けない声がした。
和哉「なんだよ？」
詩帆「ダメ……指がうまく動かなくて、ボタンはずせない……」
和哉「…………」
そういうことか……。
和哉「弱ったな……どうする？」
和哉「沙耶ねえとか呼んで、着替えさせてもらうか？」
詩帆「えっ……いいわよ。それだけのためにわざわざ来てもらうなんて、いくらなんでも悪いし」
和哉「じゃあ、どうするんだよ」
詩帆「……あんたが、やってよ」
和哉「————は？」
今、なんて言いました？
詩帆「かっ……和哉が、着替えさせてくれれば、それで万事解決でしょ」
いやまあ、もちろん理屈の上ではそうなるんだけど……。
和哉「……まずいだろ、その、いろいろと」
だって、それってつまり……入谷の裸を俺が見るってことなわけで。
詩帆「……和哉になら、いいわよ」
詩帆「どうせもう、下着は見られてるんだし……この際、毒くらわば皿まで、よ」
和哉「…………」
下着姿と裸じゃ、意味あいがだいぶ違う気がするんだけど——。
和哉「本当に……いいのか？」
和哉「後悔しないな？」
詩帆「……たとえしたとしても、絶対にそれであんたを責めたりしないって誓うわ」
正直ないい答えだ、と思った。
和哉「じゃあ……俺も誓おう」
和哉「たぶん、その、ちょっと……いやかなり、男として興奮しちゃうと思うけど」
和哉「目的を忘れてヘンなことは、絶対しないから」
和哉「……あとまあ、なるべく凝視しないようにする」
詩帆「うん、あんたを信じるわ、和哉」
そう言うと、入谷はぎゅっと目をつむった。
詩帆「——よ、よろしくお願いします」
和哉「お、おう」
詩帆「…………」
和哉「…………」
ふるえる指で——入谷のパジャマに触れた。
詩帆「ん……っ」
ぷちん、ぷちん、と上からひとつずつボタンをはずしていく。
パジャマの合わせ目から、ちらり、とへそがのぞいた。
和哉「…………っ」
どくん、と心臟が跳ねあがる。
……待て待て待て。
この先、もっと高い山が待ち受けてるんだぞ。
へそくらいでドキドキしてどうする。
和哉「上……とるぞ」
詩帆「……うん」
はらり、と微かな音を立ててパジャマがシーツの上に落ちた。
熱で上気してほんのりと桜色づいた白い肌があらわになる。
ところどころに汗の玉が浮いて光っていて——。
とても綺麗だ、と思ってしまった。
和哉「まず……背中、拭くから」
詩帆「……おねがい」
きつくしぼった熱いタオルで、入谷の背中を拭いていく。
詩帆「あ……きもちいい……」
入谷の口元に、かすかな笑みが浮かんだ。
……ほっと、気持ちがすこし楽になって、緊張がやわらぐ。
詩帆「まっ……前も、おねがい」
和哉「あ、ああ」
そろそろと、手を肩口から鎖骨の方へと滑らせていく
詩帆「……ん、はあっ……」
熱っぽい、入谷の吐息……。
落ち着け俺、冷静になれ——と心の中で何度もくりかえす。
詩帆「……ゃ……ぁ」
こくん、と入谷の喉が小さく動いた。
そんななにげない動作ひとつにも、興奮を覚えてしまう。
そして——ついに俺の手は入谷のふくらみへとたどりついた。
和哉「…………」
詩帆「はぁ……どしたの。手、止まってるわよ」
和哉「……ごめん」
意を決して、俺は入谷の胸を拭きはじめた。
タオルの布地ごしとはいえ……明らかに他の部分とは違う、圧倒的にやわらかなこの感触——。
和哉「う……」
ぶっちゃけ、これで興奮するなって方が無茶だ。
詩帆「……ふぅ、んんっ……」
入谷がわずかに身じろぎする。
手のひらの中で、ぷるん、と小ぶりな胸が揺れた。
和哉「————っ」
……思いっきり下半身が反応してしまった。
ごめん入谷、と心の中で詫びながら、俺はさらに手を動かす。
おなか、腰、脇の下……丁寧に汗を拭きとっていった。
和哉「……こんな、もんかな」
新しいパジャマの上着を羽織らせると、入谷はようやく目を開けた。
詩帆「ん、そうね……ありがと」
詩帆「あっ……あとは……下、なんだけど……」
和哉「…………」
……やっぱ、当然そっちもだよな。
ショーツも替えなきゃいけないだろうし……。
…………。
……………………はっ！
やばい、一瞬、妄想で意識が飛びかけた。
詩帆「か、和哉？」
目を開けて、入谷が不安そうに俺を見つめる。
和哉「……うつぶせになれるか？」
さすがに……前から直接見てしまうのは、まずいことになりそうな気がしたので、ちょっと提案してみた。
詩帆「う、うん……大丈夫だと思う」
よいしょ、と小さなかけ声をかけて、入谷はベッドの上でうつぶせになった。
まずは——ズボンを脱がせた。
詩帆「……うう……恥ずかしくて、死にそう……」
和哉「……がまんしてくれ」
和哉「俺だって心臟が破裂しそうなんだ」
詩帆「う……うん」
むきだしになった脚を、俺は改めて眺めた。
ふともも、ひざの裏、ふくらはぎ……。
本人が自慢するだけあって、ほっそりとしてのびやかな入谷の脚は本当に綺麗だった。
もはや芸術的であると言ってもいいかもしれない——完璧なラインだ。
和哉「…………」
そして脚のつけねには、白いショーツにつつまれた魅惑的な丸みを持つお尻がある。
もともと薄いその布地が、汗で肌にはりついて透け、さらにいっそう——。
詩帆「な……なんか、じっと見てない？」
和哉「……う、すまん」
どうしても……視線がそこへ吸い寄せられてしまう。
女の子の身体が持つ魔力って、とてつもなく恐ろしい……。
詩帆「はっ……早く、拭いてよ……べたべたしてて、きもちわるいんだから……っ」
和哉「……ん」
二本目の濡れタオルを手にとって、俺は入谷の脚を拭きはじめた。
詩帆「は……ふ、んぅ…………」
くすぐったいのか、もぞもぞと入谷が内ももをこすりあわせる。
和哉「……あんまり、そういう俺の煩悩を刺激するようなことしないでくれ」
入谷からは見えないだろうけど……俺の股間は、もうかなり大きくなっていた。
詩帆「えっ……だって……くすぐったいのよ……し、しかたないじゃないっ……」
足の裏や指の間まで綺麗に拭いて——俺はまた、そこで止まった。
残るは……あそこだけ、なんだけど。
詩帆「……覚悟は、できてるわ。やって……ちょうだい」
かすれた声で、入谷がつぶやく。
和哉「……う、ん……」
俺の緊張は最高潮に達していた。
ゆっくりと……ショーツに手をかける。
詩帆「う……」
さすがに、入谷の身体がちょっとこわばる。
和哉「取る、ぞ」
詩帆「ん……」
迷うな……これは入谷のためなんだ。
詩帆「…………」
俺は一気にショーツをずりおろして、脚の間から抜きとった。
お尻にタオルをあて、円を描くようにして拭きあげる。
弾力のある、すこし硬めの感触が心地いい。
詩帆「は……あぁ……っ」
……谷間、は……。
さっと軽く撫でる程度にしておこう……。
詩帆「ひゃ…………んっ！」
お尻の方からタオルを滑らせるようにして股間を拭くと、入谷は背をそらしてびくびくとふるえた。
詩帆「あ……うぅ……」
和哉「ご、ごめん。大丈夫か？」
詩帆「だいじょぶ……ちょっとびっくりしただけ」
和哉「じゃあ、新しい下着、穿かせるから、ちょっと腰あげて」
詩帆「……う、うん……おねがい」
たたまれていたショーツをひらき、小さな穴に入谷の脚を通していく。
和哉「ふぅ……」
と、とりあえずこれで、最大の山は越えた……。
あとはズボンを穿かせて……と。
和哉「これで、完了……かな？」
詩帆「……まだ」
和哉「え？」
詩帆「パジャマの前のボタン……とじて」
……すっかり忘れてた。
詩帆「ん……ありがと、和哉」
詩帆「おかげで、身体のべたべたした感じがとれた……」
和哉「そ、そうか……そりゃよかった」
うん……煩悩の誘惑に耐え、よく頑張ったぞ俺。
詩帆「ねえ……でもさ、和哉」
和哉「ん？」
詩帆「さっき……薬飲ませてもらった時にも思ったんだけど」
詩帆「あんた、なんかこういうことやけに手慣れてない？」
和哉「こういうこと、って？」
詩帆「病人の看病」
あ、やっぱり気づかれたか。
和哉「ああ……まあ」
和哉「実際、慣れてるんだよ」
詩帆「どうして、って聞いてもいい？」
和哉「ん……」
和哉「中三の時さ、俺、両親と三人でマンション暮らしだったんだけど」
詩帆「うん」
和哉「隣の部屋に、母一人娘一人の二人家族が住んでてさ」
詩帆「いわゆる母子家庭？　ちょうどうちの逆ね」
和哉「うん。で、その娘さん生まれつき身体が弱くて、家で寝こんでることが多くて」
和哉「俺、ちょくちょく看病しに行ってたんだ。放課後、お母さんが仕事から帰ってくるまでの間とか」
詩帆「……へえ……その女の子、かわいかった？」
和哉「ああ、もんのすんげーかわいかったぜ」
和哉「美少女って言葉に服を着せたらこうなるんじゃないかってくらい——」
詩帆「ふ、ふぅーん」
入谷の口調が、明らかに面白くなさそうなものになった。
詩帆「お……おっぱいもおおきかったわけ？」
あ、誤解してる誤解してる。
まあ引っぱりすぎるのもなんだから、さっさと真実を告げてしまおう。
和哉「……いや、ぺったんこだった」
和哉「なにせ、まだ五歳だったからな……」
詩帆「…………」
詩帆「なぁんだ、そーゆーことか……」
ほぅっ、と安心したように入谷は小さな息の塊を吐きだした。
和哉「なに、ちょっとヤキモチ？」
詩帆「う、うっさい！　あんたが思わせぶりな言い方するからでしょっ」
和哉「まあでも、ほんとにかわいかったんだよ」
和哉「お兄ちゃん、お兄ちゃん、て呼んで慕ってくれて……」
和哉「妹がいたらこんな感じなんだろうなって、ちょっと思ってた」
む、と入谷がまた眉根を寄せる。
詩帆「……その子、いつか大きくなってからあんたの前に現れそうな気がするわ」
詩帆「ずっと好きだったの、もうお兄ちゃんと妹の関係じゃがまんできないっ」
詩帆「そんな年増とは別れてわたしと結婚して、とか言って——」
和哉「ははは、そうなったら、どんなによかったかと思うけど……」
和哉「残念ながら、それはありえない」
詩帆「え——？」
どういうこと？　って顔で、入谷は俺を見た。
和哉「——俺が引っ越す直前に、心臟発作で亡くなったんだ」
和哉「ちなみに第一発見者は俺」
詩帆「……ご……ごめんなさい……」
入谷は、急にしゅんとしてうなだれた。
和哉「べつに、入谷に謝られるようなことじゃないって」
和哉「たしかに、思いだすのは悲しくてつらいけど——忘れるわけにはいかないから」
詩帆「……やっぱり、ごめんなさい」
和哉「ま、そう思ってくれるなら、早いとこ回復して元気になってくれ」
和哉「俺は、それがいちばん嬉しいから」
詩帆「うん……ありがと、和哉」
詩帆「それでね……えっと……おなか、空いてきた、かも」
和哉「ん……そうか」
和哉「じゃあ、買い物行ってくるから、ちょっと待っててくれ」
和哉「雑炊かなんか作るから」
詩帆「わーい、楽しみっ」
詩帆「……でも、なるべく早く帰ってきてよ」
詩帆「ひとりっきりだと……心細いから」
和哉「……ああ」
和哉「俺が戻るまでの間、ちょっとでいいからまた寝とけ」
詩帆「うん」
和哉「ふぅ……」
入谷の家から出ると、自然と大きなため息が洩れた。
……いやほんと、生涯で最高にドキドキした経験だった……。
和哉「……と、そうだ」
和哉「沙耶ねえに連絡入れといた方がいいかな……」
ポケットから携帯をとりだし、俺は沙耶ねえの番号を電話帳から呼びだした。
和哉「…………」
三回ほどのコールで、電話は繋がった。
和哉「もしもし、沙耶ねえ？」
沙耶「カズ——詩帆ちゃんの調子はどうなの？」
和哉「うん、薬飲んで寝かせたら、だいぶよくなってきた」
和哉「この調子なら病院連れていかなくても、なんとかなりそうだよ」
沙耶「そう、よかったわ〜」
ほっ、と沙耶ねえが電話の向こうでため息をついたのが聞こえた。
どうやら、かなり本気で心配していたらしい。
和哉「ただまあ、まだ油断できないし」
和哉「病人を一人にしておくのもさすがに心配だ」
沙耶「そーね。できるだけついててあげなさいよ」
和哉「つきましては、外泊許可をいただきたく……」
沙耶「がいはくぅぅ！？」
沙耶ねえは、とつぜんものすごい大声を出した。
和哉「い、いきなり大きな声出さないでくれよ」
和哉「びっくりするじゃないか……」
沙耶「あ——ごめん」
沙耶「でもなに……あんた、それって詩帆ちゃんの家に今夜は泊まるってこと？」
和哉「まあ、そういうことになると思う」
さっきまでの入谷の様子を考えると……たぶんその流れになるだろう。
沙耶「む〜」
沙耶「うら若き男女が、同じ屋根の下、ふたりきりで一夜を過ごす……」
沙耶ねえの声が、いたずらっぽい響きになった。
沙耶「詩帆ちゃんが動けないのをいいことに、ケダモノになってひどいことしちゃダメよ？」
和哉「……沙耶ねえ、電話と一緒に従姉弟の縁も切っていい？」
沙耶「あっはは、そんなマジ切れしないでよ」
沙耶「カズがそんな子じゃないことは、あたしが一番よく知ってるわ」
……送り狼になってしまったクリスマスのことや、さっきの身体を拭いたことなんかがあるので、
そう断言されてしまうと……それはそれで、ちょっとうしろめたい。
沙耶「でも、もしどうしても合意の上でそういう流れになっちゃった場合は」
沙耶「ちゃんと、ひに——」
沙耶ねえの言葉を最後まで聞き終える前に、問答無用で俺は携帯の通話切断ボタンを押した。
和哉「……ただいま」
買い物袋を手に部屋へ入ると、入谷はぱっと顔を輝かせて俺を見た。
詩帆「おかえりっ」
うん……顔色も、朝よりはだいぶよくなってきたな。
和哉「ちょっと、台所借りるぞ」
詩帆「ん、好きに使って」
——十五分後。
和哉「……お待たせ」
雑炊をのせたトレイを手に、俺は部屋へ戻った。
詩帆「わ、いい匂い〜」
入谷がぱちぱちぱち、と手を叩く。
和哉「味は……まあ、食えなくはないと思う」
まあ雫ちゃんが作るようなレベルじゃないだろうけど……。
雑炊なんて、失敗する方が難しいくらいの料理だ。
詩帆「おなかすいた、食べる食べる〜」
和哉「ん」
れんげで雑炊をすこしすくって、入谷の口元へ持っていった。
和哉「まだけっこう熱いからな、ちょっと気をつけた方が——」
詩帆「……あつっ！」
……俺が最後まで言い終わらないうちに、入谷は舌を出して、案の定眉根にシワを寄せた。
和哉「だから、熱いって言ったじゃないか」
詩帆「あたしは猫舌なんだから、あらかじめもっとさましておきなさいよっ」
あ、逆ギレ。
でも……今はそんな反応すら、なんだか嬉しくて愛しい。
和哉「……ったく、しょうがないな」
俺はれんげを自分の口元へ持っていった。
ふうふうと息を吹きかけて、充分にさます。
和哉「……これくらいさませば、大丈夫かな」
詩帆「うん」
和哉「どれ」
ぱく。
詩帆「あ——」
雑炊の、ダシの香りがふわっと口の中に広がった。
全体的に薄めの味つけだけど……まあまあ野菜の甘みも出てるし、なかなかいい感じだ。
和哉「うん、自分で言うのもなんだけど、けっこうこれうまいわ」
詩帆「…………はっ、早くあたしにもちょうだいよっ」
和哉「あ、わりぃ」
俺はもういちど、れんげで雑炊をすくい、ふうふうと息を吹きかけてさました。
今度はちゃんとそれを入谷の口元へ持っていく。
詩帆「いただきます」
律儀に言ってから、入谷は、はくっとかわいらしくれんげに食いついた。
詩帆「あ……ほんと、おいし……ちゃんと、ダシきいてるし……」
和哉「インスタントだけどな」
詩帆「具もやわらかく煮こんである」
和哉「電子レンジにかけてちょっと火を通しただけだけどな」
詩帆「……普段のあたしと同じようなことやってんのね、あんた」
和哉「うちの母親は手抜き料理——というか手抜き家事の達人でな」
和哉「とにかく『まにあわせでもなんとかする』ということにかけては、やたらと優れた才能を発揮するんだ」
和哉「で、俺もそれを見て育ったもんだから……」
詩帆「……なんだか、あたし、和哉のお母さんとは気が合いそうだわ」
和哉「実は、俺もそんな気がしてる」
考えてみれば……うちの母親、ちょっと入谷と傾向似てるよな……。
……やべ、これって男は女親と似たタイプと結婚することが多いっていうアレなのか？
和哉「まあ……そんなことはさておき」
和哉「ほら、せっかくだからもっと食え」
詩帆「ん」
はふはふと、湯気をあたりにまきちらしながら、入谷はうまそうに雑炊を食べた。
詩帆「……よく考えると、これって和哉と間接キスね、えへへ」
和哉「いまさらなに言ってんだよ」
和哉「もう口と口でさんざんしてるじゃん」
詩帆「そうだけど……」
和哉「下着まで替えた仲なんだし」
詩帆「そ、それを言うなっ！」
入谷は柳眉を逆立てて、きっと俺を睨みつけた。
詩帆「わかってると思うけど……もし、今日のことを店の誰かにでも口外したら……」
詩帆「地の果てまで追いかけてでも殺すわよ？」
和哉「誰がするかっ！」
そんなん、俺だって恥ずかしいっての。
詩帆「——ふぅ、ごちそうさま」
雑炊を綺麗にたいらげて、入谷は満足げなため息をついた。
詩帆「おいしかったわ、すごく。なんか、だんだん元気出てきた」
和哉「そりゃなによりだ」
和哉「——だがしかし、まだ薬は飲んでもらうぜ」
俺がぴっと指先で薬包をはさんでとりだすと、入谷の表情がへにょへにょと崩れていった。
詩帆「ま、また飲むの……？」
和哉「当然。風邪は引きはじめと治りかけが肝心だからな」
詩帆「……わかったわよ……」
しぶしぶと入谷がうなずく。
和哉「——いい子だ」
よしよし、と頭を撫でてやる。
詩帆「ちょっとぉ……くすぐったいじゃない」
和哉「イヤか？」
詩帆「……ううん。昔、パパもよくこうやって頭撫でてくれた……」
気持ちよさそうに目を閉じて、入谷はくすっと笑った。
詩帆「あの、さ……和哉」
詩帆「今日……泊まってってくれない……？」
和哉「了解」
俺があっさりとうなずくと——入谷は思いっきり目を丸くした。
詩帆「え——そ、そんなあっさり……いいの？」
和哉「さっき買い物に出た時に連絡して、もう沙耶ねえから外泊許可はもらってある」
詩帆「和哉……」
和哉「ま、困った時はなんとやらだし」
詩帆「じゃあ……布団、一緒に入る？」
和哉「あのな、俺を生殺しにしたいのか？」
いくらなんでも、それで正気を保てる自信はないぞ。
詩帆「あ……ご、ごめん」
和哉「床に毛布敷いて寝るよ」
和哉「それなら、なにかあった時にすぐ起こせるだろ」
詩帆「……うん、ほんと、ありがと」
和哉「そんじゃまあ、善は急げだ」
和哉「さっそく寝るか」
まだ……午後八時だけど。
病人が夜更かしをしていいわけがない。
詩帆「……その、前に……」
和哉「ん？」
詩帆「トイレ……いきたくなっちゃった」
和哉「えっ……さすがにアレの用意はないぞ」
なんていうんだっけ……アレ……えーと……。
あ、思いだした。
和哉「しびん？」
詩帆「ば、ばかっ！」
詩帆「トイレまで連れていってくれれば、それで充分よ」
和哉「歩けそうなのか？」
詩帆「肩貸してもらえれば、たぶんなんとか」
和哉「……面倒だな」
和哉「よいしょっ」
入谷の身体の下に両腕を差し入れて、一気に抱きあげた。
いわゆる……お姫さま抱っこ状態だ。
詩帆「ちょ、ちょっと——」
入谷が、あわわわと手足をばたつかせる。
和哉「こら、暴れるな」
和哉「落ちるだろ……ほら、ちゃんと首にしがみつけ」
詩帆「うっ……うん」
無事にトイレを終えて部屋に戻り、入谷をベッドに寝かせた。
詩帆「……ねえ、和哉」
詩帆「寝る前に、ひとつだけおねがいがあるんだけど」
和哉「なんだよ」
詩帆「あたしが眠るまで……手、つないでてくれない？」
俺は毛布の下から腕をのばして、入谷の手をそっと握った。
和哉「……これでいいか？」
詩帆「うん、ありがと」
和哉「じゃ、今度こそおやすみ」
詩帆「…………」
和哉「…………」
詩帆「ねえ、和哉……もうひとつだけ、おねがいがあるんだけど」
和哉「……ひとつだけ、が何回続くんだ？」
詩帆「ほんとに、これで最後よ」
和哉「はいはい……泣く子と病人にはさからえませんて」
詩帆「おやすみのキス、して」
和哉「…………」
俺は黙って身体を起こし、入谷の唇に自分の唇を重ねた。



1月4日

——昼すぎ。
可名子「かーくん、おかえり〜」
家にもどると……ぱーん、とクラッカーで出迎えられた。
和哉「可名子ちゃん……これ、なんの真似？」
可名子「初朝帰りのお祝い〜」
和哉「…………べつに、めでたくもなんともないから」
頭についた紙吹雪をはらって、俺はどっかりとソファーに腰かけた。
沙耶「あら……お帰りカズ」
沙耶「どう、詩帆ちゃんの具合は？」
和哉「微熱くらいまでは下がって、落ち着いた」
和哉「今朝はもう、自力で起きあがれるようになってたし」
沙耶「よかった」
沙耶「じゃあ、新年の開店までには復活間にあいそうねっ」
なるほど……経営者としては、そういう心配もあったわけか。
可名子「……かーくん、なんか眠そうだね？」
和哉「うん……そうなんだ」
和哉「ちょっと、部屋もどって寝てくる……」
可名子「おやすみなさーい」
和哉「ふぅ……」
可名子ちゃんに言われたとおり、かなり眠かった。
ぶっちゃけ、昨夜はドキドキしちゃってあんまり寝られなかったからなあ……。
和哉「夕飯くらいまで、軽く寝よう……」
おやすみなさい——。



1月5日

和哉「……」
和哉「…………」
和哉「………………うあぁ……」
燃えるように身体が熱くて、目が覚めた。
和哉「な……なんだこれ……？」
壁の時計を見るために頭を動かそうとすると——。
和哉「————ッ！」
ずきん、と刺すような鋭い痛みが後頭部に走った。
和哉「……う、あ……」
手足が……鉛でも巻かれたみたいに重い。
指先の感覚も、ものすごく薄くなっている。
和哉「…………」
これは……この症状は……。
和哉「完全に、もらっちゃった、かな……」
間違いなさそうだった。
詩帆「やっほー、和哉」
詩帆「気分はどう？」
午後になると、入谷が見舞いにやってきた。
和哉「……最悪だ」
いちおう、沙耶ねえに例の薬を持ってきてもらって飲んだんだけど……。
一向に効いている気がしない。
和哉「そっちこそ、どうなんだよ……」
和哉「出歩いて平気なのか？」
詩帆「ああ、もうばっちり回復したわよ」
詩帆「見てよ、このほっぺたのツヤっ」
にこにこと笑いながら、入谷は俺の顔に自分の頬を寄せ、指さしてみせた。
和哉「う……」
なるほど、たしかに入谷の頬の肌はつやつやで、不健康そうなところはまるでない。
本当に一日で完全復活したのか……。
詩帆「いやー、風邪って人にうつすと治るっていうけど、本当ね！」
和哉「……チクショウ、じゃあ俺も……」
詩帆「残念ながら、あたしは免疫もちだから無理」
和哉「くっ……」
詩帆「ま、一昨日のお礼というか」
詩帆「今度はあたしがあんたのこと、しっかり看病してあげるから」
詩帆「安心して、ばーんと甘えてちょうだい」
和哉「い……いや、いい……」
詩帆「なんでよっ」
和哉「入谷に借りを作ると、あとでものすごく高くつきそうな気がする……」
詩帆「こらこら、人の善意は素直に受けなさいよ」
詩帆「さ、まずはなに？　やっぱ着替えかしら——？」
入谷は明らかに自分の楽しみのための笑いを浮かべて、わきわきと指をあやしく動かした。
和哉「や……やめろ……間にあってます……っ！」
詩帆「そんな遠慮しなくていいのよ〜」
詩帆「やっぱり汗でべったり貼りついた下着なんて気持ち悪いものね〜」
和哉「ま、まだそんな汗かいてないから！」
詩帆「なにごとも早めの対応が肝心なのっ」
詩帆「ていうか、あたしがあんたの世話をしたいのよ、やらせなさいっ！」
ひ、ひどい。
完全に俺をおもちゃ扱いだ。
……病人なのに。
詩帆「てか、薬飲んだのに熱下がらないんじゃしょうがないわね」
詩帆「座薬いきましょ、座薬ッ！」
和哉「げ——」
詩帆「そりゃっ」
入谷の手が俺のズボンにかけられた。
和哉「うわ、や、やめろってば……！」
だ……だめだ。
身体に力が入らないから、抵抗できない……っ。
詩帆「問答無用——ッ！」
ずる、と下着ごとズボンが半分ずりおろされた。
和哉「ま……待て待て待てっ」
襲われるのって、こんな気分なのか——！？
可名子「あっはー、なんかにぎやかだねー？」
詩帆「あ」
う、うああ……。
半ケツ丸出しのところを、可名子ちゃんに見られてしまった……。
可名子「……また取り込み中？」
和哉「か、可名子ちゃん、助け——」
詩帆「そうだ、可名子も一緒にやらない？」
可名子「え、なにを？」
詩帆「座薬入れ★」
可名子「あっ、やるやるー♪」
可名子「前から興味あったんだ〜」
か、可名子ちゃんまで……。
沙耶「なーにどたばたやってんのー？」
和哉「沙耶ね——」
可名子「かーくんに座薬入れるんだって」
沙耶「あら、楽しそう！」
……ぜ、絶望が……。
おっ……おまえら、もっと病人をいたわれ——ッ！



1月7日

新年の営業開始初日の朝——。
千雪「……まあ……そんなことがあったんですか」
和哉「ええ……ひどい目にあいましたよ……」
なんとか復活した俺は、千雪さんとちひろさん相手に、一昨日のことを愚痴っていた。
和哉「病人相手に容赦なさすぎというか……」
和哉「沙耶ねえまで止めてくれずに一緒になっちゃうし……」
ちひろ「そうですねえ」
ちひろ「沙耶ってどうにもそういう子供っぽいとこ残ってますから」
千雪「でも……その、座薬のおかげで治ったんですよね？」
和哉「ま……まあ、たしかにそうなんですけど」
ちひろ「なにはともあれ、フルメンバーで新年初日を迎えられてよかったです」
千雪「そうですね」
和哉「はい……」
控え室の方から、着替え終わった佳澄ちゃん、雫ちゃん、可名子ちゃん、入谷がやってくる。
ちひろ「さあ——営業開始までもうすこし」
ちひろ「今年も一年、がんばっていきましょう！」
はい、と全員の声が唱和した。
——営業時間、終了。
表のドアに『ｃｌｏｓｅｄ』のプレートをかけて店内へ戻ると、ぽんと入谷に肩を叩かれた。
詩帆「おつかれさまっ」
和哉「——おつかれ」
詩帆「身体の調子はどう？」
和哉「おかげさまで、ばっちり回復したよ」
詩帆「よかったよかった」
詩帆「バイトに穴あけることになっちゃったら、ちょっとブルーだもんね」
和哉「……だな」
ちひろ「人間、健康がいちばんですよ〜」
ちひろ「身体はすべての資本ですから」
突然、入谷の肩越しに、にゅっとちひろさんが首を出した。
詩帆「あ、店長」
ちひろ「お疲れさまでした」
ちひろ「みなさんのおかげで、新年初日を無事に乗り切れました、ありがとう」
ちひろ「非常に幸先のいいスタートを切れたと思います」
詩帆「そうですね……すごく、今日は順調だった気がします」
和哉「うん」
俺も大きくうなずいた。
でかいミスやクレームはなかったし……。
それでいて、お客さんがすくなかったってわけでもない。
とてもスムースに一日の業務を進め、終わらせることができた。
和哉「毎日……今日みたいにやれるといいんだけど」
詩帆「それはムリね」
ちひろ「それは不可能です」
入谷とちひろさんが口をそろえた。
和哉「……やっぱり？」
ちひろ「客商売は、本当に想像もつかないようなことが起こりますから」
詩帆「このお店は比較的客層がいいから、イヤなトラブルはすくない方だけど」
詩帆「それでも……ときどき、ね。ゼロにはできないわ」
和哉「そっか……」
ちょっと、残念だった。
ちひろ「……残念そうですね」
和哉「そうですね」
和哉「俺、この店の空気が、すごくいいと思うんです」
和哉「いつまでも席に座っていたくなるような、そんな居心地のよさがあるっていうか」
ちひろ「ふふ、嬉しいことを言ってくれますね」
ちひろ「まさにそれこそが『ロマンティックフール』の追求しているものですから」
和哉「ですよね。だから、みんながこの空気を——」
和哉「同じようにではなくてもいいんですけど、いいものだ、貴重なものだ、って」
和哉「そういう風に考えてくれたら、あまりトラブルっておきないと思うんです」
詩帆「うん、平和主義の理想としてはそのとおりよ」
詩帆「でもまあ……そう思ってくれる人だけじゃないのが世の中だから」
詩帆「悲しいことだけど、現実にはちゃんと対処しないとね」
ちひろ「そうですね。困ったお客さまが来ることがあるのは事実です」
ちひろ「でも、だからといって……」
ちひろ「たとえばここが会員制のクラブみたいなシステムになって」
ちひろ「気軽に立ち寄れる場所ではなくなってしまったら——」
和哉「——今のこの絶妙な空気感は消えてしまう」
ちひろ「ええ」
ちひろ「だから、私たちは私たちのがんばりを続けるしかありません」
ちひろ「和哉くんと同じように思ってくれる人が、一人でも多く増えてくれるように祈りながら——」
詩帆「それでもヤクザみたいな人が出てきた時は——和哉、期待してるわよっ」
和哉「え……俺、腕っ節あんまり自信ないぞ」
たぶん……本気を出されたら、沙耶ねえにも負ける気がする……。
ヘタしたら、入谷にも……。
詩帆「男が出ていくってことが重要なのよ」
詩帆「女ってだけで居丈高になる人とかいるんだから」
あ、そういえば……佳澄ちゃんに文句言ってたあのお客さんも、俺が出ていったら急に機嫌直してくれたっけ。
ちひろ「そうですね、そういう意味でも和哉くんがいてくれると安心です」
和哉「……俺、いるだけでも、すこしは役に立つってことですか？」
詩帆「そうよ。ま、もちろんそれだけじゃあ困るけど」
和哉「はは……がんばるよ」
和哉「そういえばさ——」
帰り道、俺は気になっていたことを、ふと入谷に切りだした。
詩帆「ん、なあに？」
和哉「入谷も俺も風邪で倒れたりなんだり、ドタバタしてそのままになってたけど」
和哉「本探しの件、どうする？　次の休みにでも、リストのお客さんあたってみるか？」
詩帆「……うーん、そうねえ……」
入谷は、長い髪をふぁさっと手で軽く梳いて考えこんだ。
詩帆「ここまで一緒にがんばってくれたあんたには、すごく悪いんだけど……」
詩帆「やめとこうかと思う」
和哉「——そっか、わかった」
あっさりうなずくと、入谷は目を丸くして俺を見た。
詩帆「え……なんで、って聞かないの？」
和哉「聞かないよ」
和哉「だって……入谷が自分で考えて決めたことなんだろ」
詩帆「うん……まあね」
和哉「入谷がしたいようにする、俺はその手伝いをするだけだ」
和哉「……入谷の判断を、俺は信じる——というより、支持する」
詩帆「ありがと、和哉」
詩帆「でも……あたし、ずるいからいいわけしちゃおっと」
和哉「それも入谷の判断だろ。聞くぜ」
詩帆「あのね……昨日、あの本をくれた先生が夢枕に立って……」
和哉「……ちょっと待て、その先生って亡くなってたのか？」
詩帆「ううん、ばりばり存命だと思う」
詩帆「今年も年賀状来てたし——」
和哉「じゃあ夢枕はないだろ、失礼だぞっ」
詩帆「ん、まあそうなんだけど……さ、あは」
詩帆「とにかく、その先生が夢に出てきてね」
和哉「それで？」
詩帆「あの本とあたしの関係が本物なら——」
詩帆「きっと向こうが自分から戻ってきますよって、先生、そう言ったの」
和哉「…………それで、目が覚めたら枕元に本があったとかだったら」
和哉「それでひとつ、短編小説を書けそうだよな」
詩帆「あはは。残念ながら、そんな怪異はなかったわ」
和哉「……ふつう、そういう場合は怪異じゃなくて奇蹟とか言わないか？」
詩帆「え、だって立派な怪異でしょ」
詩帆「奇蹟っていうのは——起こりうる可能性はあるけど極端に確率の低いものが現実になった場合に使う言葉よ」
詩帆「物理的に起こりえないことが起こったら——それを奇蹟とは言わないわ」
和哉「な、なるほど……」
詩帆「もちろん——そこになんらかのトリックがはたらいているなら話はべつだけど」
和哉「……入谷ってときどきリアリストなのかロマンチストなのかわからなくなるな」
詩帆「あら、あたしはいつだってリアリストよ」
和哉「夢のお告げを信じるリアリスト？」
詩帆「さっきのあんたの言葉を借りるなら——信じるんじゃなくて支持するのよ」
詩帆「夢なんて、どうせあたしの脳細胞が勝手に潜在的な願望やらなんやらを組みあわせて作りあげた幻想なんだけど」
詩帆「でも、そういう装置や機能があたしに備わっている——これは現実じゃない」
和哉「たしかに」
詩帆「だったら、それを有効活用した方がお得って気がしない？」
和哉「……ものすごくたくましい発想だ」
詩帆「そんなものでしょ、人間なんて」
詩帆「朝の血液型占いで、今日の運勢は最悪——！」
詩帆「とか言われたからって、それだけで仕事休む人なんていないわけだし」
和哉「……そりゃ、まあそうだろう」
そんなんじゃ、とてもじゃないが社会人なんてやっていけない。
詩帆「今よりもっとそういうものの影響支配力が強かった平安時代あたりだって、方違えなんて方便使ってたくらいだし」
和哉「かたたがえ？」
なんだそりゃ。
初めて聞く言葉だ。
詩帆「あーうん、方違えってのは、つまりね」
詩帆「たとえばだけど……あんたが平安貴族で、本日は南の方角は縁起が悪い——と占い師に言われたとするでしょ」
和哉「ああ……まさに今、俺たちが向かってる方角だな」
詩帆「そうそう。で、そうなると南へはふつう行けないわけよ」
当然だろう。
詩帆「でも南の方角には、あんたの愛する姫君——あたしの家がある」
詩帆「会っちゃダメと言われると、余計に想いは募るもの」
詩帆「あんたは、なんとしても今日あたしに会いに行きたくなる……」
和哉「……ふむ、それで？」
詩帆「そこで登場する手段が方違えよ」
詩帆「直接南に向かうんじゃなくて、一度南西の方角へ進んでから南東の方角に進む」
和哉「要するに迂回か」
詩帆「そ、単なるまわり道」
詩帆「でもそれで凶事はある程度まで回避できる——と、そういうからくりなの」
和哉「子供のいいわけみたいだな……」
詩帆「まったくね」
詩帆「人間なんて自分に都合のいい解釈をする生き物なのよ」
和哉「……それで、夢のお告げを採用してみる気になった、と？」
詩帆「そういうこと」
詩帆「ものすごくぶっちゃけるとね、今のあたしとしては」
詩帆「過去の思い出にとらわれて、これからのあんたとの時間を減らすことの方がイヤなの」
和哉「……入谷」
詩帆「……ねえ、ところでさ。前々から思ってたんだけど」
詩帆「あんた、なんであたしのことは名字で呼ぶわけ？」
詩帆「なにか特別な理由でもあるの？」
和哉「えっ……」
詩帆「他のみんなのことは、名前で呼んでるでしょ」
詩帆「佳澄とか……」
言われてみれば……たしかに。
なんで俺、いまだに入谷のことは名字なんだ？
詩帆「どうしてなの？」
和哉「な……なんとなく、だけど」
詩帆「そう……」
適当なことを言ったら怒りだすかと思ったんだけど。
意外なことに、入谷はにっこりと笑った。
和哉「あれ……怒んないの？」
詩帆「なんで？」
和哉「いや……その」
詩帆「べつに、いいわよ」
詩帆「とりあえず——和哉があたしのことを他の女の子とは違う意識の仕方してるってことなわけだし」
詩帆「それにあたし、自分の名字、けっこう好きだしね」
恐れ入谷の鬼子母神てさ——と言って、入谷はからからと笑った。
詩帆「でも——そうね」
詩帆「ちょっと、試しに名前の方でも呼んでみてよ？」
和哉「……し」
和哉「詩帆」
詩帆「…………」
入谷の顔が——ばばっと赤く染まった。
和哉「これからは、こっちにしようか……？」
詩帆「……ううん、いいわ」
詩帆「仕事中に呼ばれでもしたら、動揺してトレイひっくり返しちゃいそうだもの」
和哉「……そ、そんなに名前で呼ばれるの、恥ずかしい？」
詩帆「ああ……違う、違うのよ」
和哉「……？」
詩帆「今、気づいたんだけど——」
詩帆「あんたに『詩帆』って言われると……なんか」
詩帆「パパに呼ばれたような気がしてくるのよ」
詩帆「声……けっこう似てるわ」
う。
なるほど、そういうことか……。
和哉「……俺は、どこまでも入谷のオヤジさんと勝負しなければならないわけだ」
詩帆「あっ……もしかして気にした？」
和哉「した。ちょっとだけど」
まあ……親なんだし、そういう意図じゃないことは充分すぎるくらいわかってるんだけど。
それでもやっぱり、自分のことについて、他の男のことを引きあいに出されると、引っかかるものを感じてしまう。
詩帆「うっ……ごめん」
詩帆「で、でも心配しないでっ」
詩帆「どのみち……結婚式で笑うのはあんたで、泣くのはパパなんだからっ」
和哉「け、結婚式、って……！」
今度は俺が顔を真っ赤にする番だった。
詩帆「さっ……先走りすぎ？」
和哉「……さすがに」
まだ、つきあい始めて二週間も経ってない。
……そのわりには、お互いに裸見られたりしてるけど。
和哉「でも今、ちょっと入谷のウェディングドレス姿、想像した」
詩帆「…………あんたは、普段のバイト姿とあんまり変わらないかしら」
和哉「いっそのこと、二人ともうちの制服でやるってのはどうだ？」
詩帆「あっ、いいわね、それ」
詩帆「もちろん、お店は貸し切りで……」
和哉「そうそう」
詩帆「あたしたち……鬼にバカ笑いされそう」
和哉「笑わせとこうぜ」
和哉「棍棒持っておっかけられるより、よっぽど幸せだ」
詩帆「そうね……ねえ、和哉」
和哉「ん？」
詩帆「将来の展望についてのコンセンサスもとれたあたりで——」
詩帆「結婚を前提にした交際の一環として、今度の休みにデートしない？」
和哉「しよう。むしろしたい」
詩帆「決まりね」
和哉「なにかプランある？」
詩帆「もちろん、ありまくりよ」
詩帆「映画行きましょ、映画」
和哉「映画か……今、なんか面白い正月映画ってやってたっけ？」
詩帆「面白いかどうかはわからないけど」
詩帆「気になってる作品はあるわ」
和哉「なんてやつ？」
詩帆「『メノレニア戦記』っていうの——タイトルくらいは知ってるでしょ？」
和哉「ああ……そういえば、この間ＣＭで見たな」
和哉「たしか、世界四大ファンタジー小説のひとつだっけ？」
和哉「今回、初の映像化って話だったけど……」
詩帆「そうなのよ……」
詩帆「正直、小学生のころからの原作ファンであるあたしとしては」
詩帆「ひどい出来だったらどうしようって怖さがかなりあるんだけど」
詩帆「それでもやっぱり、観てはおきたいのよね」
和哉「わかるわかる」
詩帆「……ちなみに、出来がアレだったら」
詩帆「観終わったあと、あたし毒舌マシンガン愚痴モード入るから」
詩帆「そこんとこの覚悟よろしく」
和哉「はは……了解」
和哉「それじゃ、またあした」
詩帆「うん……ね、おやすみのキスしてよ」
和哉「……ん」
俺は目を閉じた入谷の唇に、自分の唇をゆっくりと重ねた——。



1月12日

可名子「かーくん、かーくーんっ！」
和哉「ぐ、ぐふ……っ」
腹部にのしかかる強烈な圧力で目が覚めた。
可名子「おはよ、かーくん」
和哉「お、おはよう、可名子ちゃ……」
和哉「く……苦しい……っ」
可名子「あ、ごめんごめん」
和哉「どうしたの、こんな朝早くから……」
和哉「今日は休みだよね？」
枕元の時計は——午前七時を示している。
可名子「ん、いい天気ですっごい空が綺麗だから」
可名子「かーくんも見るべきだーって思って」
和哉「そ、そう……」
可名子「ほらほらー」
可名子ちゃんに背中を押され、俺はベッドから起きあがって、窓際へ歩みよった。
可名子「ねっ？」
和哉「——ほんとだ」
可名子「一発でばちっと目が覚めるでしょ？」
和哉「ああ」
どこまでも深く青く澄みわたった空。
和哉「冬は空気の透明度が上がるって言うけど——」
可名子「ほんと、吸いこまれちゃいそうだよね」
和哉「……可名子ちゃん、空好きなんだ？」
可名子「好き。もし生まれ変われるなら、鳥さんになりたいって思ってるよ」
可名子「雲の上から自由落下とかしてみたい」
和哉「高いところから地上を見おろすのが好き？」
可名子「うん、飛行機に乗ったら、必ず窓際の席にすわるし」
可名子「かーくんは、なにになりたい？」
和哉「……そうだな」
和哉「猫とか、いいかも」
可名子「ねこさんかー」
和哉「ほら、なんか好きに生きられそうな気がしない？」
和哉「遊んで、寝て……ときどきちょっと、人間のヒザでごろごろしたりして」
可名子「あはは……いいね」
ま……可名子ちゃんは、今でも充分に猫っぽい気がするけど。
可名子「あ、でも、そうなったらヴァイオリン弾けないなあ……」
ぽつりと、すこし寂しそうに可名子ちゃんはつぶやいた。
和哉「ヴァイオリンを弾ける鳥に生まれ変わればいい」
可名子「あっ、それ採用っ！」
にぱっと、ひまわりが咲いたみたいな笑みを可名子ちゃんは浮かべた。
和哉「……で、起きちゃったから、そろそろ着替えようと思うんだけど……」
可名子「うん、着替えたら？」
和哉「あ……いや、出てってくれないの？」
可名子「可名子、べつにかーくんの着替えてるとこ見ても恥ずかしくないし」
和哉「俺が恥ずかしいのっ！」
沙耶「ふあぁ……おはよ……」
可名子ちゃんと一緒に朝食の準備をしていると、めずらしく沙耶ねえが起きだしてきた。
和哉「おはよう、沙耶ねえ」
可名子「おはよっ」
可名子「まだ寝てなくていいの？」
可名子ちゃんも不思議そうな顔だ。
まあ……そうだよな。
沙耶ねえ、いつも休みの日は、起きるのが昼近くだし。
沙耶「んー……ほんとは、そのつもりだったんだけど」
沙耶「二度寝しようとしても、なんだかどうにも寝つけなくて……」
可名子「ふぅん、沙耶さんでもそういうことあるんだ」
沙耶「まあね……それはそうと」
沙耶「カズ、あんた今日はやけにめかしこんでない？」
和哉「え……？」
ちょっと、ドキッとした。
和哉「……べつに、普段と同じ格好だと思うけど？」
沙耶「たしかに着てるものはいつもどおりね」
沙耶「でも、シャツにちゃんとアイロンかかってるし——」
可名子「あ、ほんとだ」
さ、さすが……沙耶ねえ。
こういうところは、妙にめざとい。
沙耶「——デートね」
可名子「デートだね」
沙耶ねえと可名子ちゃんは思わせぶりに視線をかわして、はぁ、と小さくため息をついた。
可名子「そっかー、いいなー、恋人のいる人は」
可名子「最近、可名子の休日は妖怪喰っちゃ寝モードだよ」
沙耶「あたしもよ……可名子ちゃん」
沙耶「そうねえ、せっかくだから二人でなにかおいしいものでも食べに行こっか？」
沙耶「まわらないお寿司とか！」
可名子「えっ……」
可名子「可名子……どっちかっていうと、むしろまわるお寿司に行ってみたい」
可名子「行ったことないから……」
さ……さすがブルジョワ階級。
どうやら芸術家というやつは俺たちとは住む世界が違うらしい。
可名子「まわらないお寿司は……たしかにおいしいけど、ちょっとお値段高すぎだと思う」
沙耶「む……まあ、あたしとしてもまわる寿司の方が懐事情を考えるとありがたいけど」
可名子「じゃ、そうしよ、そうしよっ」
可名子ちゃんは手をたたいて喜んだあと——急にくるりと俺の方へと向きなおった。
可名子「——ちなみに、かーくんのデートコースはどのへんなの？」
沙耶「映画観て食事——あとはちょっとショッピングとかじゃない？」
和哉「う——」
す……すごい。見事に的中。
可名子「そのあとは……？」
可名子「もしかして、今日はお泊まり？」
和哉「んなわけあるかっ！」
そもそも、明日は仕事なんだし……。
そこまで遅くなるわけにはいかない。
沙耶「ん〜、説得力ないわね〜」
沙耶「すでにもう、一泊の実績があるわけだし……」
ぐっ……。
あれは風邪の看病でやむなく……なんだけど、微妙に反論しづらい。
可名子「あ、そっか」
不意に、可名子ちゃんがなにかに思い至ったかのように、ぽんと手を打った。
可名子「お泊まりじゃなくて、ご休憩ってやつ？」
和哉「ぶはぅ——っ！」
危うく——アイロンをかけたばかりのシャツにコーヒーをぶちまけるところだった。
和哉「あ、あのね……」
可名子「内装がどんな感じだったとか、あとで可名子にこっそり教えてね！」
和哉「だから行かないって！」
沙耶「……向こうから誘われたとしても？」
和哉「え——！？」
正直、その可能性は——まったく考えてなかった、けど……。
沙耶「……ははぁん」
硬直した俺を見て、沙耶ねえはにやりと人の悪い笑みを浮かべた。
沙耶「どうやらほんとに、そこまでのプランはなかったみたいね」
可名子「ちぇ、つまんないのー」
和哉「ひ……人をからかって遊ぶのも、たいがいにしてください……」
頼むから……。
沙耶「あっはは、まあこうやってネタにされるのも幸せのうちだと思っときなさい」
可名子「安心していいよ、デバガメなんてしないから」
可名子「ほんとはすごくしたいけど、がまんするー」
……だめだ、二対一だし、いかにも分が悪い。
和哉「……行ってきます」
すごく釈然としない、敗北感のようなものを覚えながら、俺は家を出た。
——めずらしく、約束の時間の三分前に入谷はやってきた。
詩帆「ごっめーん、お待たせ、和哉っ！」
和哉「いや……べつに謝らなくても」
和哉「待ち合わせの時間までは、まだちょっとあるぜ」
遅刻されるのは覚悟のうえだったから、むしろ肩透かし感があるというか……。
詩帆「ん、でもほら、和哉を一人で待たせた時間があったことには、かわりはないでしょ」
詩帆「だから、謝っとく——ごめんね」
な、なんだ、この不気味なまでのしおらしさは……。
和哉「……でも、それ言ったら、この間は俺も待たせたから、今日のでおあいこじゃないか？」
詩帆「…………」
詩帆「そう言われてみれば、たしかにそうね……」
詩帆「しまった、謝り損した……！」
ちぃっ、と入谷は指を鳴らして舌打ちした。
うむうむ、これでこそいつもの入谷。
和哉「——ま、とにかく行こうぜ」
和哉「上映時間まで、もうあんまり間がないだろ？」
詩帆「うん」
詩帆「ああ……納得いかないわ……！」
和哉「……今日、そのフレーズ何回目だ？」
詩帆「そんなの自分でいちいち数えてるわけないじゃない！」
和哉「……ごもっとも」
映画を見終えてから、かれこれ数時間は経過しようというのに。
入谷の怒りはさっぱりおさまらないようだった。
詩帆「あのスタッフ、本当にきちんと原作読んだのかしら……」
詩帆「テーマもテイストも全っ然、再現できてないじゃない！」
和哉「でもまあほら、建物とか衣装とか、そういう美術まわりはよくできてたと思うぜ」
詩帆「そういうのをハリボテ映画って言うのよ！」
詩帆「表面だけよくたって、中身がともなってなきゃ意味ないの！」
がおがおがおー、と入谷は夜空に向かってけたたましく吼えた。
詩帆「もう、あんなノリで二作目や三作目までやられるのかと思うと……ぞっとするわ！」
詩帆「信じられない。黒歴史よ、黒歴史ッ！」
和哉「……そこまで言うからには、原作は相当いいのか？」
詩帆「当然よ。ドイツの生んだ天才作家ハーシェルが実に十二年の歳月をかけて書きあげた傑作長編シリーズなんだから」
詩帆「それにね、日本語版の訳もまたいいのよ。桜山桃子っていう、自身も作家の人がやってるんだけど」
詩帆「やっぱり作家だけあってね、ただ翻訳だけやってる人よりも文章が洗練されてて美しいわけ」
詩帆「ほら、よくあるじゃない」
詩帆「いかにも原文そのままの直訳で、日本語としてのリズムなんてまるで考えてませんて感じの——」
和哉「いや……俺、そんな差を語れるほど翻訳文学なんて読んでないし」
ほんと、入谷って本のことになるといつにも増してよくしゃべるよな……。
詩帆「それでも、やっぱり『ああ、これはいい文章だ』ってのがわかると思うわ」
詩帆「なにせ、小学校低学年のあたしにだってわかったんだから」
詩帆「だから——読みなさい。これは命令よっ」
詩帆「ハードカバーの全十巻セット、今日渡すからっ！」
和哉「……へいへい」
ハードカバーの全十巻セット……。
とてつもなく重そうだけど、どうやら今夜はそれを持って帰らなければならないらしい。
詩帆「ただし、取り扱いには気をつけなさいよ……」
和哉「ああ、そりゃもちろん」
和哉「入谷の大事な本だからな」
詩帆「バカね、そういうこと言ってるんじゃないの」
詩帆「一度読みはじめると止まらなくなる——そういうタイプの本なのよ」
あ……そういう意味か。
詩帆「いわゆる『徹夜本』の類ね」
和哉「——ただいま」
奥へ声をかけて、とりあえず俺はずっしりと本の詰まった紙袋をソファーの上に置いた。
ふぅ……ちょっと腕がしびれてしまった。
可名子「あ、おかえり、かーくん」
和哉「まわる寿司、どうだった？」
可名子「面白かったーーー！」
可名子ちゃんは、ぱあっと全開スマイルを顔に浮かべた。
可名子「あんなにすごいものだと思ってなかった！」
そ、そこまですごいか？
まあ……初めて見れば、けっこう驚くものなのかも……。
可名子「なんかこう……スパイラルっていうの？」
可名子「すごく複雑で、立体的な動きをしながらお皿がまわるの」
和哉「ス、スパイラル——！？」
なんだ、そりゃ。
可名子「うん。遊園地みたいだった」
可名子「スピードも速くなったり遅くなったりして……」
可名子「盛りあがってくると、店内がブラックライトだけになって——」
ちょ、ちょっと待て……。
それって、どんな回転寿司屋だったんだ……？
可名子「でも、演出過剰なわりには、味もちゃんとしてて」
可名子「ネタは新鮮だし、シャリもちょうど可名子好みだった」
可名子「楽しいから、かーくんも今度、しーちゃん誘って行ってみるといいと思う」
可名子「はい、これお店のメンバーズカード」
にこっと笑って、可名子ちゃんは小さなカードを俺に差しだした。
和哉「う、うん……」
とりあえず受けとって視線を落としてみると……。
派手な赤と黒のツートン模様の台紙に『食をエンターテイメントする＜寿司レボリューション＞』と印刷されていた。
和哉「…………」
エンターテイメントする、という言いまわしがちょっと引っかかるけど。
まあ、普通の回転寿司屋とは一線を画したいという意気ごみだけは十二分に伝わってくる。
可名子「うちの店も、ある意味でちょっと見習ってもいいかなって」
可名子「沙耶さんもほへーって感心してたよ」
和哉「そ、そう……」
可名子「……ところで、どしたの？　そのおっきな袋」
ようやく、ソファーを占拠する紙袋に気がついたらしい。
和哉「入谷から、いいから読め、命令だって言われて、渡された」
可名子「ふーん、本かあ……見てもいい？」
和哉「どーぞ」
可名子ちゃんは紙袋をごそごそとあさって、ひょいっと一冊のいかつい本をとりだした。
可名子「わ……メノレニア戦記だ」
可名子「たしかこれ、今ちょうど映画でやってるんだよね？」
和哉「うん、今日は入谷とその映画を観てきたんだ」
可名子「どうだったの？」
和哉「……入谷いわく、かなりひどい出来」
和哉「俺は、まあこんなもんなんじゃないか？　って思ったんだけど」
和哉「そう言ったら、入谷が怒りだして、原作のすばらしさを思い知れ、って」
可名子「それでこれか」
なるほどね、と言って可名子ちゃんは笑った。
可名子「じゃあ、がんばって読まないとね、かーくん」
可名子「好きな女の子の好きなものを、きちんと理解しないとっ」
和哉「はは……でも俺、わりと活字苦手なんだよな……」
可名子「可名子もあんまり得意な方じゃないけど」
可名子「でもこれ……わりと読みやすい感じだと思う」
ぱらぱらとページをめくってみて、可名子ちゃんは、うん、とうなずいた。
可名子「ルビもきちんと振ってあるし、文章がごちゃっとしてないみたい」
和哉「どれ……」
言われて、俺も可名子ちゃんの手元を覗きこんだ。
和哉「あ……なるほど」
たしかに、想像していたより敷居は低そうだ。
可名子「今から一緒に読んでみる？」
可名子「実は可名子もちょっと、メノレニア戦記には興味あったんだ」
和哉「そうだなあ……」
俺はちらりと壁の時計を見た。
うん……まあ、まだこの時間なら、たぶん大丈夫だろう。
最初の一冊くらいは読み切れそうだ。
和哉「よし、そうしようか」
可名子「うんっ」
可名子ちゃんは嬉しそうに笑い、本を開いて俺の隣に腰かけた。
沙耶「——ちょっと、あんたたち！」
沙耶「こんな時間なのにまだ起きてるの！？」
背後からかけられた沙耶ねえの声で、俺は我に返った。
和哉「——はっ！？」
可名子「あ、沙耶さん」
沙耶「あ、じゃないでしょ、あ、じゃ！」
沙耶「あのね、今何時だと思ってるの！」
可名子「何時って……ええっ！？」
可名子ちゃんの驚く声につられて、俺も壁の時計を見ると——げ。
ご、午前二時半……ッ！？
和哉「バ、バカな——！？」
和哉「いつの間に、こんな時間に！？」
なにかの陰謀としか思えない！
可名子「そーだよ、こんなの絶対おかしいよ！」
可名子「きっと時計が狂ってるんだよ！」
沙耶「バカはあんたたちよっ！」
沙耶ねえはずかずかと歩み寄ってきて、俺と可名子ちゃんの手から本をとりあげた。
沙耶「ふん、なるほどね。『メノレニア戦記』か、納得したわ」
和哉「さ、沙耶ねえ……？」
沙耶「あまりにも面白すぎて、一度読みはじめたら止まらない——」
沙耶「有名すぎるくらい有名な徹夜本じゃない」
沙耶「仮にも書店に務めてるのに、知らなかったわけ？」
和哉「い……いや、たしかに入谷はそう言ってたんだけど……」
よもや、ここまで夢中にさせられてしまうとは……恐るべし。
沙耶「ともかくっ！」
沙耶「明日はいつもどおりに仕事があるんですからねっ！」
沙耶「さあさあ、とっとと寝なさい！」
可名子「はーいっ」
和哉「わ、わかった」



1月13日

——翌日。
眠い目をこすり、あくびをかみころしながら出勤した俺を見て、入谷はにやにやと人の悪い笑みを浮かべた。
詩帆「おはよう。すっごく眠そうね？」
和哉「……誰かさんの貸してくれた本のおかげでな」
詩帆「あら、だからあたしは忠告したでしょ？」
詩帆「取り扱いには注意しなさいよ、って」
和哉「う……」
たしかに、そうなんだけど。
でも絶対……あの時の入谷は、こういう結末になることを確信してたと思う。
和哉「あ、悪魔……！」
詩帆「あらぁ、どーして？」
詩帆「べつにつらかったら読むのやめればいいだけじゃない？」
和哉「そ、そんなことできるわけないだろ……！」
和哉「あんないいところで……いまさらやめられるかっ！」
今なら……映画を酷評した入谷の気持ちが、痛いほど理解できた。
詩帆「何巻まで読んだの？」
和哉「三巻の第四章」
詩帆「ああ、じゃあようやく親方が真の姿を明らかにしはじめたあたりね」
和哉「そうそう」
詩帆「その先で、もっとすごい衝撃の展開が待ち受けてるわよ……あのね」
和哉「いっ、言うなよ！　絶対に言うなよ！」
和哉「ネタバレ厳禁！　自分で読むから！」
詩帆「ふふん、こうまでキレイに罠に嵌ってくれると気持ちいいわね！」
詩帆「まあ……可名子までかかったのは予想外の戦果だったけど♪」
ほーほほほほほほっ、と入谷は少女マンガの中でしか見ないようなポーズをわざわざとって、高らかに笑った。
詩帆「ま、でもたまにはいいでしょ、そういう洗礼も」
詩帆「やっぱり書店員たるもの、本の持つ魔力を一度は体験しておかないと」
詩帆「きちんとお客さまの気持ちを想像することができないわよ」
和哉「まあ……な」
たしかに眠くてきついけど、あれほど面白いものに出会わせてくれた、ってことに関しては本気で入谷に感謝しなくちゃなるまい。
たぶん、それは可名子ちゃんも同じ気持ちだろう。
ちひろ「……でも、仕事中の居眠りはダメですよ〜」
不意に——ぽん、と背後から肩を叩かれた。
和哉「ち、ちひろさん……」
ちひろ「さ、そろそろ開店準備を始めますよ」
和哉「あ、はいっ！」
和哉「……ふぅ」
作業の合間に、コキコキと首をまわして俺はため息をついた。
寝不足気味のせいか、どうも筋肉が張っている。
和哉「まあでも……自業自得だし」
弱音を吐いてはいられない。
千雪「あっ、和哉さん」
とててて、と小走りに千雪さんが俺の方へとやってきた。
胸には……一冊の本を抱えている。
和哉「なんですか？」
千雪「これ、さきほど喫茶店の方にいらしたお客さまが返却したいって持ってらっしゃった本なんですけど——」
和哉「あ」
差しだされた本を見て——俺は絶句した。
茶色のハードカバーで、ふちに金色の装飾がしてある、そこそこ厚い感じの本。
タイトルは『コスモロジー』と書いてある。
千雪「本当は間違えて持っていってしまった本なんだけど、すごく面白かったのでついつい何度も読み返してしまって、返却が遅れてしまったって——そう仰ってました」
和哉「そっか……」
千雪「これ、たしか詩帆さんが以前……年末ごろに探していた本ですよね？」
和哉「ええ、間違いないと思います」
千雪「よかった」
千雪「じゃあ、和哉さん、これ詩帆さんに渡してあげてください」
千雪「ちょうど今、控え室で休憩してるはずですから」
千雪さんがくるりと踵を返そうしたので、俺はあわててそれを引き留めた。
和哉「え、ちょっと待ってください」
和哉「べつに、なにも俺じゃなくても、千雪さんがそのまま入谷に渡してくれれば——」
千雪「——めっ！」
いきなり、鼻の頭を指でぎゅっと押さえられた。
和哉「ち……千雪さん……？」
あまりにも意外なその行動に、俺は正直かなり面食らった。
千雪「もう……そんなことじゃダメですよ、和哉さん」
和哉「だ、だめ？」
なにがだ？
千雪「わたしよりも和哉さんの手から渡された方が」
千雪「詩帆さん、何倍も何十倍も嬉しいに決まってるじゃないですかっ」
和哉「…………」
俺はなにも言い返せなくなって、素直に本を受けとった。
千雪さんから受けとった本を持って控え室に入ると、入谷はちょうど賄いの弁当を食べ終えたところのようだった。
詩帆「あら、和哉も休憩？」
和哉「ん、いやそういうわけじゃないんだけど」
和哉「ちょっと、急ぎの用があったんで」
詩帆「急ぎの用？」
和哉「ああ……これ」
俺は持っていた本を、すっと入谷の前に差しだした。
詩帆「え————っ」
みるみるうちに、入谷の目が丸くなる。
詩帆「これ……あたしの、本……？」
和哉「そうじゃないのか？」
和哉「俺は、現物ちゃんと知らないからあれだけど……」
和哉「茶色のハードカバーで、ふちに金色の装飾がしてある、そこそこ厚い感じで」
和哉「タイトルも『コスモロジー』って書いてあるぜ」
詩帆「うそ……！」
詩帆「ほんとに戻ってくるなんて……夢みたい。信じられない」
和哉「ほっぺた、つねってやろうか？」
詩帆「……いい、遠慮しとく」
詩帆「うわ……うわー。すごい、ちょっとびっくり」
和哉「お告げが現実になったな」
詩帆「うん……でも、どこから？」
詩帆「やっぱお客さまの誰か？」
和哉「ああ」
和哉「さっき、千雪さんが喫茶店の方で受けとったらしい」
和哉「間違って持っていったことには早くに気がついてたんだけど」
和哉「読んでみたら内容が面白かったので、ついつい返却しそびれた——って」
和哉「そう言ってたらしいぞ」
詩帆「あは……あるわよね、そういうことって」
詩帆「……ふふ、でも、ほんとに嬉しい……」
入谷は本をぎゅっと胸に抱きしめて、くすっと微笑んだ。
和哉「…………」
入谷のこの顔を、ずっと見ていたい——。
不意に、そんな気持ちが胸の奥からわきあがってきた。
和哉「……なあ、入谷」
詩帆「ん、なあに？」
和哉「俺がメノレニア戦記を読み終わったらさ」
和哉「その本、貸してもらえないか？」
一瞬の間のあと、入谷は破顔して、もちろんいいわよ、と言って俺にキスをした。



1月18日

——気が重い。
詩帆「……うぁーっ！」
キーボードから手をはなして、あたしはばりばりと天を仰いで髪の毛をかきむしった。
ダメ……こんな精神状態で、まともな日記や書評なんて書けるわけがない。
詩帆「ったくもう……！」
詩帆「なんだって、あたしはこんなにもやもやしてるのよ……っ！」
今日は、店は休みだったけど……旧い友だちから急に遊ぼうって誘われて、和哉とデートできなかった。
もちろん、和哉を連れていく——というのも、ちょっと選択肢として考えないではなかったんだけど。
そうすると向こうもやっぱり気を使うだろうし……あと、彼女は先月末に四年つきあった男と別れたって別方面から聞いていたので、避けることにした。
これは、ある意味で傲慢なのかもしれない……でも。
あたしは彼氏だけにかまけて、今までの友だちをないがしろにするような女には——あまりなりたくない。
今朝、電話ではっきりとそう伝えたら、和哉も笑ってそれに賛同してくれた。
それでこそ俺の好きな入谷詩帆だ、って——。
好きな人から認めてもらえたことが、すごく嬉しかった。
詩帆「幸せ者、よね……あたし」
そう。
本当に、心の底から好きな相手だからこそ。
和哉とは、自然な無理のない関係を作っていきたいと思う。
どちらかが一方的に相手に甘えてぶらさがるようなのは、イヤ。
積み重ねられた二人の時間を見渡すと、きちんとバランスがとれている——そういうのがいい。
だって、でないと長く続かないと思うから。
詩帆「……だとしたら」
今——あたしは、ちょっと和哉に甘えすぎている……かもしれない。
詩帆「うぅ…………」
和哉とつきあいはじめてから、もう三週間になる。
手はふつうにつなぐし、キスだって毎日のようにしてる。
……そういう状況じゃなかったとはいえ、あたしは和哉の裸を見たし和哉もあたしの裸を見た。
でも——そこから先の一歩を、あたしたちはおたがいになかなか踏みだせずにいる。
特にこの一週間はほとんど進展のない、いわゆる膠着状態だ。
詩帆「……やっぱ、待ってるのよねえ……和哉……」」
詩帆「和哉だって男の子だもん。当然、すごくしたいはず……」
年頃の男と女が交際する以上、それが避けては通れない道だというのはわかってる。
でも……やっぱり、未知の領域のものに対する怖さというのはかなり大きかった。
詩帆「なにか……きっかけさえあれば、なあ……」
正直。
自分からえっちを誘う勇気は、まだあたしにはない。
求められればなるべく応えたいとは思う……その程度だ。
詩帆「……ぜんぜん、お子さまじゃない……あたし」
恋愛小説なら、今までたくさん読んできた。
そして、こどもじみた言動をする登場人物に心の中でしばしばツッコミを入れてきたんだけど——。
詩帆「いざ自分がその立場になると……きっついわ……」
こんなふうにぐだぐだ悩むなんて、本当にあたしらしくない。
詩帆「……はうぅ……」
あたしはふたたびパソコンのディスプレイに向きなおり、やり場のない想いをキーボードに叩きつけた。
詩帆「更新を楽しみにしてくれている人、ごめんなさい」
詩帆「勤労少女しぃちゃんは、このところちょっとあれこれ忙しくて、なかなかこちらまで手がまわりません」
詩帆「でも、なるべく時間を作って更新するから、みんな見捨てないでねっ」
……うっわー、自分でも白々しいと思うような逃げ口上……。
詩帆「……ひとつひとつ、向きあっていかなくちゃ……」
詩帆「あたしだって……和哉としたくない、わけじゃない」
目を閉じて、昨夜の和哉とのキスを反芻する。
どくん、と心臟が跳ねた。
詩帆「ん……っ」
和哉が、もっと強く求めてくれれば……。
あたしだって、きっと……。



1月20日

和哉「ん——」
ベッドの上に身体を起こして、俺はぐっと両腕をあげてのびをした。
枕元の時計は午前七時を示している。
窓の外には明るい色の青空が広がっていた。
和哉「……われながら、健康的な身体になったなあ……」
毎朝、決まった時間に自然と目が覚めるというのは、意外なほど俺の肌にあっているようだった。
シャワーを浴びてからリビングへ行くと、可名子ちゃんがいた。
可名子「かーくん、おはよっ」
和哉「おはよう、可名子ちゃん」
……こうやって、可名子ちゃんと朝の挨拶を交わすようになってから、つまり一緒に住むようになってから——ちょうどひと月になる。
可名子「……？　どしたの、かーくん」
思わず、じっと顔を見つめていると、不思議に思ったのか可名子ちゃんはかわいらしく小首を傾げた。
可名子「可名子の顔に、なんかついてる？」
和哉「ん——いや」
和哉「そういうわけじゃないんだけど……」
可名子「なになに？」
和哉「今日で一ヶ月なんだな、って思ってさ」
可名子「ああ」
可名子ちゃんは、納得したように小さくうなずいた。
可名子「そういわれれば、そうだよね」
可名子「まだそれだけしか経ってないのかって気もするけど」
和哉「俺は逆に、ずっと前からこんな生活だったような気分だよ」
和哉「ヘンな話なんだけどさ」
可名子「あはっ。でも可名子もその気持ちちょっとわかる」
和哉「可名子ちゃんは、今の暮らし、楽しい？」
可名子「すっごく楽しいよ」
可名子「……かーくんが、可名子のお兄ちゃんだったらよかったのにな、って思う」
和哉「——俺は可名子ちゃんみたいな妹がいたら大変だろうなあ」
可名子「え、どして？」
きょとんとした表情を可名子ちゃんは浮かべた。
和哉「かわいい妹に悪い虫がつきやしないかと気が気じゃなくなりそうだ」
可名子「あ……前に、同級生の女の子に、そういう子がいたよ」
和哉「ふうん？」
可名子「もんのすごいブラコンで、お兄ちゃんの彼女からかかってきた電話、とりつがないで切っちゃうんだって」
うへ。
それはまた、強烈な……。
可名子「しかもその子、一人称が『ボク』で」
可名子「可名子よりも背が低くて、めちゃくちゃ目のくりっとした童顔で」
可名子「手や脚はすんごい細いくせに、おっぱいだけはね、ばばーんって大きくて」
可名子「舌っ足らずのすこし鼻にかかったろりろり声で、ふだん着てる服がピンキーハウス系のフリフリ……」
可名子「趣味はアニメキャラのコスプレ……」
和哉「…………」
な、なんだその一部方面向けのパーフェクト超人っぷりは……。
可名子「すごくウソくさく聞こえると思うけど、実話です」
可名子「友だちの間でも、あの子はそのうち実力行使で既成事実を作るんじゃないか——って、ウワサされてた」
和哉「……へ、へえ」
可名子「中三の時の進路希望調査票に『兄嫁』って書いて出したっていう伝説も」
……伝説すぎ。
可名子「でも、可名子は、だいじょーぶっ」
可名子「ちゃんと、お兄ちゃんの恋路、応援してるから！」
にんまりと笑って、可名子ちゃんは一歩こちらへ近づくと、俺の顔を覗きこむように見あげてきた。
可名子「しーちゃんとの関係、ちゃんとうまくいってるんだよね？」
和哉「……うん……たぶん」
可名子「関係、どのくらいまで進んだ？」
和哉「ど、どのくらいって」
顔が……赤くなっていないだろうか。
可名子「えっち、した？」
……あいかわらず直球だなあ。
和哉「ノーコメントってことで——」
可名子「あ、つまりしてないんだね」
可名子ちゃんは聡すぎて——ときどき困る。
可名子「なんで、しないの？」
可名子「つきあいはじめてから、もう三週間以上でしょ」
可名子「おたがいに気持ちは通じあってるわけだし」
和哉「なんで、って言われても……」
そういうタイミングがないんだ——としか、言いようが。
可名子「しーちゃんがかーくんのことすきすきーなのは見ててわかるし」
可名子「かーくんがしーちゃんにぞっこんなのも、可名子わかるよ」
可名子「ううん、可名子だけじゃなくて、お店の人たち、みんなわかってると思う」
和哉「…………」
まあ、そうなんだろう。
可名子「あ……ごめんね、べつにあせらせようとか、そういうんじゃないの」
可名子「かーくん、それだけしーちゃんのことを大事に思ってるってことだよね」
和哉「まあ……ね」
でも、ひょっとしたら。
それは入谷に『えっちしたい』って告げる度胸が、俺にないだけのことなのかもしれない。
可名子「だけどね、かーくん」
可名子「男だから女だからとか、そういうの、可名子ほんとはあんまり好きじゃないんだけど」
可名子「それでもやっぱり——女の子って、男の子から求められるの、待ってると思う」
和哉「……そうなのかな」
可名子「うん。そうだよ」
可名子「だって、男の子ってちょっとくらいえっちでもふつーに許容されるけど」
可名子「女の子があんまり積極的にえっち誘ったりしたら……」
可名子「この子、遊んでるな……くらいに思われちゃうもん」
……なるほど。
可名子「可名子は、かーくんの方から、もっとアプローチしてもいいと思うけどな」
可名子「——なんて、ばーじんの可名子に言われても説得力ない？」
和哉「いや……ためになるアドバイスをありがと、可名子ちゃん」
可名子ちゃんの他に、こんなこと話せる相手いないし。
可名子「ん」
可名子「まあでも——もしも万が一しーちゃんにふられちゃった時は」
可名子「可名子が、ひざまくらでなぐさめてあげるねっ」
……ありがたいんだけど……。
あまり縁起でもないことを言わないでほしい……。
沙耶「おはようっ！」
和哉「おはようございます」
可名子「おはようございまーす」
同居トリオが声をかけながら店内へ入ると、いつものように水乃森姉妹が笑顔で出迎えてくれた。
佳澄「おはようございます、みなさん」
雫「——おはようございます」
沙耶「ふたりとも、相変わらず早いわねえ」
雫「仕込みもありますから」
気負いを感じさせない声で、雫ちゃんが静かに返す。
佳澄「でも、店長の早さにはかないませんよ」
佳澄「今日も八時には来て、店のまわりの落ち葉掃いてたみたいです」
和哉「そうなんだ」
雫「ええ。手伝おうとしたら、断られてしまいました」
沙耶「ああまあ……なんていうか、あの人のはほとんど趣味みたいなところあるからね」
沙耶「ときどき、寮母とかマンションの管理人あたりの方が向いてるんじゃないかと思うわ」
沙耶ねえの言わんとすることは、なんとなく俺にもわかる気がした。
千雪「あ、みなさんおはようございます」
控え室の方から、千雪さんがやってきた。
歩きながら腰のリボンを調整していたところを見ると、ちょうど制服に着替え終わって出てきたというタイミングなんだろう。
和哉「着替えに入っても平気ですかね？」
千雪「あっ、はい。誰もいませんから大丈夫ですよ」
俺は隣の可名子ちゃんを見た。
和哉「……俺、先に着替えてきてもいい？」
可名子「うん、いいよ」
可名子「あ、べつに可名子は一緒でもいいけど？」
佳澄「えっ！」
雫「…………」
千雪「だ、大胆ですね……」
沙耶「可名子ちゃん！」
沙耶「そういう誤解をまねく発言は慎みなさいっ！」
可名子「はーい、ごめんなさい♪」
悪びれずに可名子ちゃんは笑って、俺の背中をとんと押した。
和哉「よっ……」
ワイシャツに袖を通し、ズボンを履きかえ、ベストをつけてネクタイを締める——。
この一連の動作にも、だいぶ慣れてきた。
和哉「……すこしは、さまになってきたかな？」
鏡の中の自分の姿を確認して、軽く髪を整える。
……よし。
ドアを開けて部屋の外へ出ると、壁に寄りかかって可名子ちゃんが立っていた。
可名子「あ、もう着替えおわったんだ、さっすが、はやーいっ」
和哉「ま、女の子の制服と違って、俺のはパーツすくないし」
しかも喫茶店と書店での差もないから、圧倒的に楽だった。
可名子「じゃ、可名子とばとんたーっち」
にこっと笑って軽く手を打ち鳴らし、可名子ちゃんは控え室の中へと入っていった。
和哉「……可名子ちゃん、ずいぶんやわらかい感じになってきたな」
はじめのころは、すごくミステリアスというか、ちょっと見えない壁を作っているように思えたんだけど。
最近は……すごく気さくで構えていないというか、自然体になってきた気がする。
和哉「それだけ……今がいいってことなのかな」
親元を飛びだしてきた女の子を家に置き、あまつさえ働かせている——。
ふつうに考えれば、それはいわゆる『一般的な大人の対応』とは言えない。
でも、今の可名子ちゃんを見ていると、沙耶ねえの判断は正しかったのだと思う。
たぶん、あの日そのまま可名子ちゃんを家へ追い返していたならば。
きっと……いまだに可名子ちゃんは、あんな顔で笑ったりする子になっていなかったんじゃないだろうか——。
そんなことを考えていたら、フロアの方から、どどどどど、というけたたましい足音が響いてきた。
そちらへ視線を転じると——猛スピードでダッシュしてくるあれは……もちろん入谷だ。
相変わらず滑りこみ出勤が好きだなあ。
詩帆「……はあっ、はぁっ……はぁ……！」
詩帆「ま、間にあったぁ……」
俺の前で急ブレーキをかけてどうにか止まると、入谷は大きく肩を揺らして深呼吸した。
どうやら、外からずっと走りづめで来たらしい。
詩帆「ふ、ん……はぁ……はぁ……」
かすれた、荒い呼吸音。
すこし上気して赤く染まった頬。
伏せられた、長い睫毛。
襟元からちらりとのぞく鎖骨のライン——。
和哉「…………！」
——不意に、そんななんでもない姿に欲情している自分に気がついた。
詩帆「……なに？」
俺が無言でいると、入谷は不思議に思ったのか、顔をあげて怪訝そうな表情でこちらを見た。
詩帆「人の顔、じいいぃぃっと見て……」
詩帆「いまさらそんな、めずらしいものでもないでしょ」
和哉「あ……悪い」
俺はあわてて視線をそらした。
……ダメだ。
朝の可名子ちゃんとの話のせいか、どうも……入谷の身体を意識してしまう。
詩帆「……って、いっけない、早く着替えなきゃ！」
あわただしく、入谷は控え室の中へ駆けこんでいった。
和哉「ふぅ……」
大きく深呼吸して、気分を落ち着ける。
和哉「これから仕事なんだぞ、仕事」
和哉「プライベートの感情を持ちこむなっ」
幸いにして、というべきか。
今日は、入谷は喫茶店、俺は書店というシフトだ。
そのあいだに、すこし頭を冷やすとしよう——。
和哉「ふ——」
客足も、だいぶゆるやかになった午後四時半——。
ソファーに座って賄いの弁当を食べていると、ばたんと乱暴にドアが開き、入谷が入ってきた。
詩帆「あ、和哉だ」
屈託のない笑顔に、心臟がどくんと跳ねあがった。
和哉「……そ、そっちも休憩？」
さりげなく、微妙に視線をそらす。
詩帆「うん。あー、おなか空いた……」
俺の様子に気づいたふうもなく、入谷は隣にばふっと腰かけた。
そして——ぎゅっと身体を寄せてくる。
和哉「…………っ」
髪からほのかにただよう、甘いシャンプーの香り。
否が応にも、女の子としての入谷を意識してしまう。
詩帆「えいっ」
ぱくっ。
俺が箸でつまみあげていたおかずに、入谷は横から食らいついた。
和哉「ああっ！」
和哉「ひ、ひどい！　三つしかない貴重な唐揚げのうちのひとつを……！」
心の底からの俺の抗議を、入谷は涼しい顔で受け流す。
詩帆「ケチくさいこと言わない言わない」
詩帆「一生懸命労働してたから、おなか空いちゃったんだもん」
悪びれた様子はまるでなかった。
和哉「それを言うなら俺だって一生懸命に労働したんだっ！」
和哉「大体、昼メシ自体は入谷もう食べてるだろ？」
俺はこれが本日初の休憩だけど、今日の喫茶店のお客さんの入り具合から考えるに、入谷の方は二回目の休憩のはず。
詩帆「まあね〜」
詩帆「でもほら、育ちざかりだから、なにかにつけておなかがすくのよ」
詩帆「三時のおやつだとでも思ってちょーだい」
ひょいぱく。
入谷はなんと二つ目の唐揚げをつまみあげて食べてしまった。
詩帆「んー、おいしっ」
詩帆「やっぱ雫って料理の才能あるわねー」
詩帆「ちょっと悔しいけど、あたしよりずーっと上にいるなあ……」
和哉「あ、あああっ！」
和哉「こ……この外道ッ！」
詩帆「なによ、もしかして文句でもあるわけ？」
じろっ、と入谷は半目になって俺をにらんだ。
さすがの迫力だ……しかし理不尽な圧力に屈するつもりはない。
和哉「あたりまえだ、文句ありまくりだ！」
和哉「三つのうちの二つだぞ……三分の二だぞ、６６．７パーセントだぞっ！」
いくらなんでもあんまり酷いじゃないか。
詩帆「やーねー、細かいことを気にする男って。器が小さいっていうか……」
和哉「ぐっ……」
ひ、人がちょっとだけ気にしていることを、遠慮もなしにずけずけと……。
和哉「う、うるさいっ」
和哉「他人の昼メシをかすめとろうとするやつが、いけしゃあしゃあとなにを言うっ！」
詩帆「むぅっ！」
目から火花を飛ばして、俺たちはお互いの顔をにらみあった。
詩帆「うちのパパなら『構わないから全部お食べ』って差しだしてくれるところよ！？」
和哉「なにか？　俺は入谷のオヤジか？　オヤジなのか？」
詩帆「じょーだんやめてよ」
詩帆「うちのパパは、あんたみたいにみみっちくありませんよーだ」
和哉「けっ！　いい年こいてなーにが『パパ』だ！　このファザコン娘っ！」
詩帆「……ちょっとあんた、言ったわね！？」
売り言葉に買い言葉。
俺と入谷の間の空気がどんどんヒートアップしていく。
和哉「そもそも、さっき育ちざかりとかなんとか言ってたけど」
和哉「もうとっくの昔に成長期なんか終わってるだろ！　胸だって全然ないし！」
和哉「どうせそれで限界いっぱいいっぱいなんだから、悪あがきしないでおとなしく現実を受けいれたらどうだ」
詩帆「なっ……なっ、なっ……！」
入谷の顔が、かあっと耳まで真っ赤に染まる。
恥ずかしさのせいか、怒りのせいか——たぶん両方だな。
詩帆「しっ、失礼なこと言わないでよねっ！」
なにを思ったのか、いきなり入谷は俺の手をとると自分の胸にぎゅっと押しつけた。
和哉「————！？」
ふにふにっ、というやわらかい感触が、電撃のように俺の脳を満たす。
詩帆「どっ、どう！？」
詩帆「ちゃんと、あるでしょ？」
詩帆「……たしかに、ちっちゃいかもしれないけど……」
和哉「う……うん」
俺はゼンマイの壊れたからくり人形のように、ただかくかくと何度も首を縦に振った。
心臓が……ばくばくと激しく脈打っている。
詩帆「そっ……それに……」
詩帆「ほんとにちょこっとだけど、去年よりおっきくなってるんだから……」
詩帆「背だって、５ミリくらい伸びたし……」
和哉「そ、そうなんだ」
まだ成長が止まってないのか……恐るべし。
詩帆「ふん……わかればいいのよ、わかれば」
和哉「…………」
入谷は小さく鼻を鳴らした。
……まずい。
どきどきが全然おさまらない。
いやむしろ、どんどん激しくなっている。
詩帆「ちょ……ちょっと」
詩帆「わかったなら、いい加減、手を放しなさいよっ」
身体を引こうとする入谷を、俺は反射的にブロックしていた。
詩帆「————え？」
入谷が怪訝そうな顔をする。
和哉「入谷——っ」
空いている方の手で入谷の二の腕をつかんで引きよせ、ぎゅうっと強く抱きしめる。
詩帆「ちょ……ちょっと」
詩帆「なっ、なによ、どうしたの？」
和哉「…………」
俺は無言で、入谷の手のひらを自分の胸におしあてた。
詩帆「え……」
和哉「……入谷のせい、だからな」

あたしは、がばっと一気に身体を起こしてベッドからおりた。
そのままデスクに向かい、パソコンをたちあげる。
おなじみのプロセスを経て、三十秒ほどでログイン画面があらわれた。
詩帆「よっ、と」
椅子を引いて腰かけ、カタカタとキーボードを叩いてＩＤとパスワードを入力する。
詩帆「なんて書こう……」
ブラウザを起動して、ブログの新規記事追加フォームを開いた状態で、あたしははたと考えこんだ。
詩帆「——やめやめ」
そもそも、おととい、なかなかこっちまで手がまわらないって書いたばっかりなんだし。
いくら顔の見えないネットとはいえ、基本はあくまでも人間同士のコミュニケーション。
あまり自分本位なことばかり書いていると、常連さんたちから『なんだかな』って思われてしまうかもしれない——。
そんなことを考えていると、不意にポップアップで新しいウィンドウが開いた。
新着メールだ。
詩帆「……あ」
メールはパパからのものだった。
内容は本当に他愛のない……いつもどおりの内容だ。
ごめん今夜も帰れそうにない、戸締まりには充分に気をつけて——。
詩帆「…………」
あたしもいつもどおりの返事を書いて送信する。
お仕事お疲れさま、大丈夫だから心配しないで——。
もう、内容よりも送るという行為に意味があるんだと思う。
詩帆「はぁ……」
詩帆「和哉のこと、いつパパに話そう……」
そう……実は、いまだにあたしは『彼氏ができました』という報告をパパにしていない。
それを知った時に、パパがどんな反応をするかわからなくて……怖い。
まさか、紹介した瞬間に殴りとばしたりするようなことはないだろうけど……。
詩帆「……ない、わよね？」
でも、学生時代はボクサーだったって聞いたし。
ママ亡きあと、新しい女の影すらちらつかせることなく、男手ひとつで育てあげた愛娘を奪っていこうという相手なのだから——。
詩帆「……厳しい目で見られることは、たしかよね」
もちろん、パパだってちゃんと和哉のことを知れば絶対に気に入ると思う。
ただ……できるだけタイミングを選ぶに越したことはないかもしれない。
詩帆「ひとつ山を越えると、また次の山だぁ……」
とはいえ、これが自分の意志で選んだ道。
どんな高い山がそびえていようと、避けて通ろうとは思わない。
詩帆「……とりあえず、寝よ」
明日、顔をあわせた時に、不自然にならないように気をつけなくちゃ——。



1月21日

店に出勤し、制服に着替えて控え室から戻ってきたところで——からんからんと入口のベルが鳴った。
詩帆「おはようございます——っ」
佳澄「あ、詩帆ちゃん、おはよう」
雫「おはようございます、詩帆センパイ」
俺たちよりもさらに早く来ていた水乃森姉妹が、笑顔で入谷を出迎える。
詩帆「——おはよ」
入谷は軽く片手をあげて、素っ気ない挨拶を返した。
千雪「おはようございます、詩帆さん」
千雪「今日は、ちょっと早いんですね？」
詩帆「うっ……それ嫌味ですか、千雪さん」
千雪「あっ、ごめんなさい。そういうつもりじゃ……」
千雪「ただ素直に、思ったことを口にしてしまっただけで……」
……微妙にフォローになってない気がするけど。
まあでもたしかに、この時間にメンバー全員が揃うなんて初めてじゃないだろうか。
沙耶「ま、なんだっていいじゃない」
沙耶「時間に余裕を持って行動できるのは、悪いことじゃないわ」
可名子「そうだよね」
ちひろ「あら、めずらしい」
ちひろ「もう全員そろったんですね〜」
不意に、入谷の背後からぬっとちひろさんが顔を出した。
そしてそのまま、ぎゅっと入谷の身体を抱きしめてうなじに鼻先を埋める。
ちひろ「……なんだか大人の階段の香りがしますよ〜」
詩帆「ひゃっ……く、くすぐったいですよ、ちひろさんっ」
ちひろ「ん〜♪」
ちひろさんは、入谷の抵抗を無視して、目を細めながらすりすりと髪にほおずりをした。
千雪「お、大人の階段の香り、ですか？」
千雪さんが眉根を寄せた。
俺だって、なんだそりゃ、と思う。
ちひろ「ええ、少女から女になったとき特有の……甘く切ない香りが……」
……こういう方面には異常なまでに鋭いちひろさんの嗅覚には、ただただ舌を巻くしかない。
ちひろ「懐かしい……私も何年か前に通った道です」
沙耶「……十の桁が抜けてませんか、先輩」
ちひろ「——余計なことを言わないように、沙耶」
ちひろ「この問題に関しては、０の次は１で、小数点とかないんですからね？」
沙耶「ぐっ……！」
なにを言ってるのかよくわからないけど——。
とりあえずちひろさんの発言には、沙耶ねえを封じこめるなにがしかの力があったらしい。
ちひろ「さあ、せっかく早く来たんですから、早めに着替えてきてください、詩帆さん」
ふわっと髪をなびかせて入谷の身体から離れると、ちひろさんは胸の前で両手をあわせてにっこりと笑った。
詩帆「あ、はいっ」
うなずいて控え室に向かって歩きだした入谷と、一瞬だけ視線が交錯した。
和哉「…………」
詩帆「…………」
ふっ、と入谷がすこしはにかんだように目で笑った。
和哉「————っ！」
心臟が——爆発するかと思った。
とっとっ……と入谷は軽快な足取りで店の奥へと小走りに駆けていく。
ふわふわと、長いしっぽみたいな髪の毛が、右に左に揺れていた。
和哉「…………」
や……やばい。
なんか、入谷が、昨日までの何倍もかわいく思える……！
沙耶「……なーに、見とれちゃってんの、カズ。んん？」
和哉「えっ……いや、べつに見とれてたわけじゃ……」
可名子「見とれてたよね」
千雪「見とれてましたね」
雫「ごく控えめに言っても見とれていたと思います」
佳澄「和哉くん、もっと自分に正直にならないと」
……四面楚歌どころの騒ぎじゃなかった。
詩帆「…………ふぅ」
ほんと、和哉とつきあうようになってから、調子くるわされっぱなしだ。
でも……それに幸せを感じている自分も、たしかにいた。



2月12日

詩帆「ああ、今日もよく働いたわー」
仕事が終わって、入谷と二人の帰り道——まあ正確には、俺は寄り道。
詩帆「疲れた〜」
和哉「……ほんとだな」
最近は、入谷が残業するときに俺もつきあうのがデフォルトになってきた。
そして……帰りは家まで送っていく。
俺たちの関係は、もう店のみんなも知っているから、ある意味で公明正大なものだった。
詩帆「ねえ……和哉」
不意に、入谷が俺の顔を覗きこむようにして見あげてきた。
和哉「ん？」
詩帆「あんた、明後日がなんの日か、知ってる？」
俺の二の腕を、入谷はわざとらしくぎゅっと抱きしめる。
和哉「おい、人をバカにするのもいいかげんにしてくれ」
和哉「バレンタインだろ。いわゆるひとつの菓子メーカーの陰謀」
詩帆「……あいかわらず、あんたってロマンのない男ね」
和哉「母親からしかチョコをもらえない人生が長く続けば、ロマンも使い果たすってもんだろ」
詩帆「えっ、そうなの？」
入谷は心底驚いたように目を丸くした。
詩帆「うわ、なんかちょっと意外ね」
和哉「……へえ、俺ってそんなにモテそうに見える？」
詩帆「ううん、べつに」
多少の期待をこめて言ってみたのに、あっさりと即答で返された。
チクショウ、なんなんだ……俺をからかって遊んでるのか、この女は。
詩帆「ただ、なんていうかこう、和哉って人畜無害そうな雰囲気があるから」
詩帆「本命はなくても、義理チョコには不自由しないんじゃないかって気がしてたわ」
和哉「……どうせ俺は本命視されそうにない男ですよ」
詩帆「あっはは、いじけないでよ」
詩帆「いいじゃない、今年はあたしからもらえるんだから」
和哉「くっ……くれるのか！？」
詩帆「……なに子犬みたいに目ぇきらきら輝かせてるのよ」
和哉「だって、まさか入谷からもらえるなんて、思ってなかったから……」
詩帆「——ちょっと待ってよ。なんでそう思うわけ？」
和哉「釣った魚にはエサをやらないタイプだとばかり」
和哉「いてっ！」
なにも殴ることはないだろうに。
和哉「いや……なんか、そういう流行モノみたいなミーハーイベントは嫌いなのかと」
詩帆「……そうね、流されるのは好きじゃないわ」
詩帆「でも乗っかるくらいなら悪くないと思う」
和哉「…………」
難しいこと言うなあ。
詩帆「世がバレンタインだから、とりあえず近くにいる男にあげるんじゃなくて」
詩帆「和哉のいるバレンタインだから……あんたにあげたい」
詩帆「そういうことなんだけど」
和哉「入谷……」
詩帆「もしかして、あたしが誰にでもほいほいあげるような女だと思ってるの？」
詩帆「い、言っとくけど、パパ以外の人にあげるのなんて、あんたが初めてなんだからねっ！」
和哉「ま……マジ？」
詩帆「大マジ」
うわ……。
なんかそれ、すごく嬉しいかも。
和哉「……義理チョコとかすらないの？」
詩帆「ないわよっ！」
言いきった。
詩帆「そもそも、あたしは告白代わりにチョコ渡すっていう、その迂遠な思想がイヤなの」
詩帆「なにそれ？　プレゼントで気を引いて断りにくくしようってこと？」
詩帆「そんなの政治家への賄賂と同じじゃない。卑怯よ。アンフェアよ」
入谷は柳眉を逆立てて、がおーと吼えた。
そこまで怒るほどのことでもないような気がするけど……まあ入谷らしいといえば入谷らしい。
詩帆「……ま、まあそういうわけだから」
詩帆「いちおう、あんたの好みをリサーチしておこうかと思って」
詩帆「ミルク系とビター系だと、どっちが好き？」
和哉「え……なに、俺の好みを考慮してくれるわけ？」
まさかそこまでしてくれるとは思わなかったので、俺はちょっと驚いた。
詩帆「当然でしょ？」
入谷がぽかんとした表情で俺を見る。
詩帆「だって、嫌いなものあげたってしょうがないじゃない」
詩帆「あ、チョコ自体が苦手ってことはないわよね？」
和哉「おう、むしろ大好きだ」
特に女の子……いや、入谷からもらえるチョコレートなら。
和哉「そうだな……」
和哉「どっちかっていうと、ミルク系が好きかな」
和哉「ただ、あまりに甘ったるいのはアレだけど」
詩帆「ふむふむ、なるほど。わかったわ」
詩帆「じゃ、そういう方向で調整してみる」
和哉「……そんなの、今から間にあうのか？」
詩帆「余裕で間にあうわよ」
詩帆「材料はもう買って家に置いてあるし」
詩帆「十個も二十個も作るわけじゃないもの。簡単よ」
詩帆「手間がかかるのは、本体よりもむしろラッピングね」
和哉「そ、そういうものか」
詩帆「そういうものよ」
なんか、簡単って言われると、ちょっとありがたみが薄れるような気もする……。
……いやいやいや。そんなこと言ってたら、バチがあたるな、きっと。
もしくは、日本に数千万人はいるというチョコ難民男たちの怨嗟とか呪いで殺されてしまうだろう。
詩帆「ま、とにかく——」
詩帆「明後日は楽しみにしてていいわよ」
詩帆「……ただし、仕事に支障出さないように、ってのが条件だからね？」
詩帆「そわそわしすぎたりとか、ダメよ？」
和哉「お、おう……それくらい、わかってる……さ」
詩帆「……なによ、その自信なさげな物言いは」
詩帆「もっとしゃきっとしなさい、しゃきっと」
和哉「はい……」



2月14日

和哉「…………ん」
カーテンの間から差しこむ光を感じて、自然と目が覚めた。
時刻は……午前六時すぎ。
和哉「ふぅ」
小さく息をついて、ベッドの上に身体を起こす。
和哉「いい天気だな……」
カシャと勢いよくカーテンをあけると、窓の外には明るい色の青空が広がっていた。
気持ちのいい一日になりそうだ。
和哉「ふぁぁ…………」
思わず洩れたあくびをひとつ噛みころして、壁のカレンダーに目をやる。
今日は、二月十四日。
言うまでもなく、バレンタインデーというやつだ。
世の年頃の男たちにとっては、天国と地獄、勝ち組と負け組の明暗がはっきりと数字にあらわれてしまう、あまりにも残酷なアニバーサリーイベントの日である。
とはいえ。
今年は、かなり気楽だった。
お互いの数を報告しあって自爆しあうような男友だちも周囲にいないし——なにより彼女である入谷がくれると宣言しているのだから安心だ。
あとまあ、気が向いたら沙耶ねえあたりもくれるかもしれない。
和哉「…………ふっ」
自然と、身体の内側から笑いがこみあげてきた。
もう、去年までの寂しい身の上とは違うのだ。
和哉「……シャワー浴びよ」
もらう方としても、それなりに気合いを入れておく必要があるだろう。
可名子「あ、おはよ、かーくん」
シャワーを浴びてリビングへ行くと、バスタオルを手にした可名子ちゃんと行きあった。
和哉「おはよう、可名子ちゃん」
可名子「……もうシャワー浴びたの？」
まだ濡れている俺の髪を見て、可名子ちゃんはすっと目を細めた。
和哉「ん、なんか早くに目が覚めちゃって」
可名子「そっか。残念」
和哉「……残念って、なにが？」
可名子「シャワーまだだったら、一緒に入れたのに、って思って」
和哉「えっ…………」
一緒に、って……。
可名子「——なーんてね」
可名子「冗談だよ、じょーだん。もしかして本気にした？」
和哉「……ちょびっとだけ」
俺は右手の親指と人さし指で、２センチくらいの隙間を作った。
可名子「あは、かーくんて、そういうとこほんと正直だよね」
可名子「でも安心して。可名子、かーくんに手を出す気、今はないから」
からからと、明るい表情で可名子ちゃんは笑った。
可名子「ただでさえ、一緒に住んでるから、にらまれてるのに……」
可名子「これ以上ヘタなことして、しーちゃんに嫉妬で殺されたくないもーん」
ひらひらと手を振って、可名子ちゃんはシャワールームへと歩いていった。
和哉「…………」
嫉妬、ねえ……。
可名子「おはようございまーす」
ドアを開けて店内に足を踏み入れると、笑顔の水乃森姉妹が出迎えてくれた。
佳澄「おはようございます、和哉くん、可名子ちゃん」
和哉「おはよう、佳澄ちゃん、雫ちゃん」
雫「おはようございます」
雫ちゃんは、おもむろにすたすたと俺の前までやってくると、もういちどぺこりと頭を下げ——。
ずいっと手に持っていた包みを俺に差しだした。
雫「これ、私とお姉ちゃんからのバレンタインチョコです」
雫「受けとっていただけますか？」
和哉「え……マジで？」
うわ、いきなり予想外の一撃。
和哉「ありがとう、すごく嬉しいよ」
和哉「……でもこれ、けっこうな大きさだけど……？」
雫「あ、はい。チョコレートケーキです」
雫「お姉ちゃんと一緒に、昨日の夜、家で焼いたんですよ」
佳澄「あはは、わたしは材料の買い出しと生地をこねるのを手伝ったくらいなんですけどね……」
佳澄「肝心なところは、ぜんぶ雫まかせで……」
千雪「おはようございます」
千雪「……あ」
ケーキの包みを手にした俺を見て、控え室の方からやってきた千雪さんが目を丸くした。
千雪「も、もしかしてそれ、バレンタインのチョコですか……？」
和哉「あ、はい。今、もらったばかりで……」
和哉「佳澄ちゃんと雫ちゃんの合作のチョコレートケーキを」
千雪「そ、そうなんですか……」
千雪「…………」
千雪さんは落ちつかない様子で、そわそわと何度か首を左右に振ったあと——。
意を決したように、ぎゅっと目をつぶってバッグの中からラッピングされた小さな包みをとりだした。
千雪「あの、これ……どうぞっ……！」
千雪「ケーキのあとじゃ霞んじゃうかもしれませんけど……」
和哉「え、千雪さんまでくれるんですか？」
和哉「ありがとうございます……！」
正直、せいぜい入谷と沙耶ねえからだけかな……と思っていたので、これは……かなり嬉しい誤算だった。
千雪「い、いえ、ぜんぜん大したものじゃないですからっ！」
千雪「お口にあわなかったら、遠慮せずにゴミ箱へポイしちゃってくださいっ！」
千雪さんは顔を真っ赤にして、ぶんぶんと両手を振った。
和哉「やだな、そんなことするわけないじゃないですか」
和哉「ほんと……うれしいです。大事に食べます」
千雪「…………（ぽっ）」
可名子「なーんだ。みんな、いきなりあげちゃうんだ」
可名子「ちぇ、可名子は営業終わったあとにあげて、びっくりさせようと思ってたのに」
口を尖らせてため息をつくと、可名子ちゃんは自分のカバンをごそごそと漁りだした。
ほどなくして、中からかわいらしいヴァイオリンケース形の小さな包みがあらわれた。
可名子「はい、これ」
和哉「え……可名子ちゃんも、くれるの？」
可名子「うん。ただのチョコじゃなくて、特別チケットつきだから」
和哉「特別チケット？」
可名子「可名子のソロコンサート、一回分無料券」
……要するに肩たたき券みたいなものか。
でも、あの演奏をリクエストできるというのは、すごく嬉しいかも。
ある意味、プライスレスなプレゼントだ。
沙耶「あらら。なーによ、モテモテじゃない、カズ」
沙耶「これじゃあ、あたしがあげる必要なさそうね〜？」
にやにやと笑う沙耶ねえの手には……ああっ！
あの包装紙は、銀座の超名店『ソロモン』の絶品チョコレートムース！
小さいころからの、俺の大好物だ。
雫「……和哉センパイ、目の色変わってますね」
佳澄「そんなに好きなんだ……」
可名子「でも、実際、すんごくおいしいよね」
可名子「可名子も大好き。いいなー、かーくん」
千雪「たしか、バレンタイン用は、限定三百個とかでしたよね、それ」
沙耶「そーよぉ。あんたが好きだって言ってたの覚えてたから」
沙耶「苦労して手に入れたのよ……業者さんのコネを利用しまくってね」
沙耶「しっかり味わって食べなさいよ〜」
可名子「大人ってずるいよね……」
雫「ずるいですね」
沙耶「ふふん、知能犯と呼んでちょうだい」
沙耶「あたしは情熱で小娘と張りあうほど愚かじゃあないのよ」
ちひろ「——もう若くないって自分で認めたわね、沙耶？」
控え室の方からやってきたちひろさんが、同情するようにぽんぽんと沙耶ねえの肩を叩いた。
沙耶「なっ……そ、そういうちひろ先輩はどうなんです！」
ちひろ「あら、あなたと違って私はまだまだ現役だもの」
ちひろ「そんな老獪なテクニックを使ったりはしません」
ちひろ「ストレートに同じ土俵で勝負します」
沙耶「ぐっ……」
返す言葉に詰まった沙耶ねえが、悔しそうな表情で唇を噛む。
ちひろ「和哉くん……」
ちひろさんは胸の前で手を組むと、目をきらきらと潤ませて俺を見つめてきた。
和哉「は、はい」
ちひろ「……バレンタインのプレゼント、受けとってくれますか？」
ちひろ「私みたいなおばさんからもらっても、嬉しくないかもしれませんけど……」
和哉「と、とんでもない」
和哉「ちひろさんからもいただけるなんて……今年のバレンタイン、最高です」
あれ……でも、どこにもチョコの箱らしきものはないような……。
ちひろ「よかった」
ちひろさんは、心からほっとしたような笑顔になると——不意にポケットから長くて大きな赤いリボンをとりだし、宙に向かって放り投げた。
和哉「……！？」
その場の全員が、ぽかん、と呆気にとられる中——。
ちひろさんはリボンを器用に手元であやつって、ふわりとそれを自分の身体に巻きつけた。
そして、きゅ、と肩でリボンを結ぶ。
まさか——。
ちひろ「……チョコは、ここです」
ぴっと人さし指で胸元を指さす。
豊かな胸の谷間から、ラッピングされた小さな細長い箱が顔を覗かせていた。
……ああ、やっぱり。そういうオチか。
ちひろ「さあ、どうぞ♪」
いや、どうぞって……どうすればいいんだ？
沙耶「ちょ、ちょっと、ち、ち、ちひろ先輩ッ！」
雫「……店長、それは明らかにセクハラ行為だと思います」
とりみだす沙耶ねえをよそに、雫ちゃんの冷静なツッコミが入る。
ちひろ「……やっぱり、そうかしら」
千雪「わたしもセクハラだと思います……」
佳澄「わたしも……」
可名子「可名子はありだと思うけど……自分じゃできないから、ちょっと悔しい」
沙耶「あ——主役が来たわよ」
不意に沙耶ねえが、入口の方を見てくすっと笑った。
みんなの視線が、一斉にそっちを向く。
詩帆「すみません、遅くなりましたっ！」
息を切らせて、入谷が店内へ飛びこんできた。
たしかに順番としては最後だけど、まだリミットまでには五分あるから、遅刻ってわけじゃない。
ちひろ「おはようございます」
リボンを羽衣のように身体にまとわりつかせたまま、ちひろさんが入谷に向かってにっこりと笑う。
詩帆「な……なんですか、そのカッコ？」
ちひろ「和哉くんへのバレンタインプレゼントに、と思ったんですけど……なんだか不評みたいで」
詩帆「…………」
入谷は絶句した。
まあ、そうするしかないと思う。
沙耶「ま、ちひろ先輩のこれはおいといて」
沙耶「詩帆ちゃんは、和哉にどんなものをあげるの？」
詩帆「えっ——」
可名子「うん、可名子も気になる気になる」
千雪「やっぱり、本命チョコだから気合い入ってるんでしょうね……」
可名子「でも、すでにつきあってるのに本命っておかしくない？」
佳澄「あ、言われてみれば……たしかに」
ちひろ「私は本命がたくさんいましたよ〜」
沙耶「ま、ちひろ先輩のことはおいといて」
ちひろ「……しくしくしく」
雫「そのバッグのふくらみ具合からすると……あまり大きなものではなさそうですね」
きらり、と雫ちゃんの目が光る。
雫「しかも、箱形の包装でもない」
雫「おそらく小さなものを、袋に詰め合わせたようなスタイル——」
詩帆「うっ……！」
名探偵・雫ちゃんの推理がほぼ正しいであろうことを、入谷の反応がなにより雄弁に物語っていた。
沙耶「あたり——なの？」
詩帆「……はい」
入谷は観念したようにうなずいて、渋々とバッグから小さなビニールの袋をとりだした。
沙耶「おおっ！」
可名子「ひゅうっ♪」
佳澄「わぁ〜！」
佳澄ちゃんはなぜかぱちぱちと拍手を始め——他のみんなもすぐそれに倣った。
詩帆「〜〜〜〜っ！」
顔を真っ赤にしながら、入谷がズビシッと勢いよく俺にその袋を差しだしてくる。
詩帆「……あげるわ」
和哉「あ、さんきゅ」
とりあえず礼を言って受けとり——。
詩帆「…………」
和哉「…………」
そのまま、お互い無言になってしまった。
可名子「ええーっ、それだけ？」
可名子「つまんなーい」
詩帆「つ、つまんないって……そんなこと言われても」
可名子「公開ちゅーくらいしようよ」
詩帆「そんなことできるわけないでしょ！」
和哉「んなことできるかーっ！」
和哉「ふぅ——」
もらったチョコの数々をロッカーにしまって、俺は小さくため息をついた。
開店の時間もあったので、晒し者状態はそれほど長く続かなかったんだけど。
なんか、朝からどっと疲れたな……。
まあ……それでも、もらえないよりはずっとずっと嬉しい。
和哉「……って、疲れたなんて言ってる場合じゃない」
今日の仕事は、まだこれからなんだから。
和哉「——うりゃっ！」
気合いを入れるために、ぱぁんと一発、両手で頬を張った。
和哉「よしゃっ、着替えよっ！」
詩帆「…………」
着替えを終えて廊下へ出ると、どよーんと沈んだ表情の入谷が突っ立っていた。
和哉「どした？」
詩帆「…………いっぱいチョコもらえて、よかったじゃない」
じとー……と冷たい目で、入谷は俺を見た。
詩帆「はぁ……」
和哉「い、いやでも、マジで入谷からもらえたのが一番嬉しかったって」
詩帆「それはあたりまえのことでしょっ！」
詩帆「そうじゃないなんて言ったら、あたし迷わずあんたをはったおしてるわよ」
和哉「…………」
ごもっとも。
詩帆「味は雫と佳澄のケーキに絶対負けてる気がするし……」
和哉「ま、まあ……相手はいわばプロなわけだから」
詩帆「プレミア度では可名子の『演奏権チケットつき』にも負けてると思う……」
和哉「そういうのは比較してもしょうがないだろ」
だいたい入谷はヴァイオリニストじゃないんだし、対抗のしようもないと思う。
詩帆「わかってる。これはね、あんたに対する不満じゃないの」
詩帆「自分の予想の甘さへの後悔なのよ」
入谷は、ぐっと拳を握りしめた。
そして一歩、こちらへ近づいて、俺の耳元に唇を寄せる。
詩帆「決めたわ。和哉……あんた、今夜うちに泊まってって」
和哉「え——！」
その言葉の意味するところは——もちろんひとつしかない。
和哉「大丈夫、なのか……？」
たしかに明日は休日だけど——。
和哉「その……オヤジさん、帰ってくるんだろ？」
詩帆「今夜は仕事で帰れないって、朝に書き置きがあったわ」
和哉「…………いや、だとしても……」
予定が急にキャンセルになって早く帰ってきた——なんてことになった日には……。
詩帆「——バレてもいいと思ってるの」
詩帆「あたしは本当に和哉のことが好きで、真剣につきあってるんだから」
和哉「入谷……」
麻薬のようなその言葉に、俺はただうなずくことしかできなかった。



2月15日

和哉「ふあぁ……」
入谷の家から帰り、風呂にも入ってそろそろ寝るか——という、その時。
充電器の上の携帯電話が鳴りはじた。
和哉「……入谷か、オヤジか……」
この時間にかけてくる可能性があるのは、ぶっちゃけこの二人しかいない。
まあ……たぶん前者だろう。
和哉「ん……やっぱり」
背面の液晶には『着信・入谷詩帆』の文字が表示されていた。
和哉「——はい、もしもし？」
詩帆「ねえ、ちょっと、和哉聞いてよ！」
通話ボタンを押すなり、スピーカから入谷の金切り声が大音量で聞こえてきた。
詩帆「信じらんない……！」
和哉「……っ」
和哉「なんだよ、大声だして、どうしたんだ？」
詩帆「悪いんだけど、話聞いてほしいの。今から出てこられる？」
和哉「え……出て、って……この時間からか？」
俺は思わず、枕元の時計へ目をやった。
時刻は——午後十一時半になろうとしている。
詩帆「そう。電話なんかじゃダメ、伝わらない」
詩帆「あんたの顔見て話したいのっ！」
なにがあったのかわからないけど、声の調子からしても入谷は相当にご立腹な状態らしい。
和哉「……わかったよ。どこ行けばいい？」
詩帆「公園に来て」
和哉「公園か……わかった」
和哉「夜だからな。道中、気をつけろよ」
詩帆「今のあたしなら怒りのパワーでそこらの変質者なんか返り討ちよッ！」
ひときわ大きな声で叫んで、入谷はぶつっと電話を切った。
和哉「……外、寒そうだなあ」
とはいえ。
入谷から呼び出された以上、雨が降ろうが雪が降ろうが、俺は出かけてしまうんだけど。
和哉「——で、なにが信じられないんだよ？」
公園の中ほどでうろうろ歩きまわっていた入谷に、俺は途中で買ったホットの缶コーヒーを差しだしながら切りだした。
詩帆「ああ……ほんと、思い返しただけで……あああああっ！」
入谷はぶるぶると身体をわななかせ、受けとった缶をぎゅうっと強く握りしめた。
まあ……さすがにそのまま潰してしまうような握力はないだろう。
和哉「——いいから、まずは落ち着け」
和哉「一体全体、なにがあったんだよ？」
詩帆「……さっきね、パパから電話があったの」
詩帆「いつもはメールばっかりだから、これはめずらしい事件なわけ」
和哉「それだけ重要な話だったってことか」
詩帆「うん……あの話、決まったんだって」
言いにくそうにつぶやいた入谷を見つめて、俺は絶句した。
和哉「あの話って……まさか！」
入谷の親父さんの会社が、アメリカに支社を作るから、そっちに行くという——。
詩帆「そう、そのまさか」
入谷は肩をすくめて、はあぁぁ、と長い長いため息をついた。
詩帆「パパもほとんど流れたと思ってたらしいんだけど」
詩帆「渋ってた土地の持ち主が、急に亡くなって」
詩帆「その相続人——息子さんが、ふたつ返事でＯＫしてくれたらしくて」
和哉「…………入谷も……行くのか？」
ようやっとしぼりだした俺の声は——情けないことに、すこし震えていた。
恐れていたことが現実になってしまった……。
詩帆「……パパは、当然あたしが着いてくるものだと思ってるみたい」
詩帆「向こうに行ったら車生活だから、まず免許とれとか……そんな話いきなり始めて」
不安が増大していく。
正直、そんな話は聞きたくない。
和哉「……入谷自身は、どうなんだよ」
和哉「やっぱり……行くつもりなのか……？」
詩帆「ううん、行きたくない。今の生活、すごく気に入ってるし……」
和哉「…………」
詩帆「あたし、ちゃんとパパに言うつもりだったの」
詩帆「今、つきあってる……大切な男の子がいるから、パパには悪いんだけど日本に残りたい、って」
和哉「……うん」
詩帆「パパと離ればなれになるのは寂しいけど、両方なんてとれないし」
詩帆「あたしは、これから和哉と一緒に生きていくって——もうそう決めたんだから」
きっぱりと、入谷は言い切った。
和哉「入谷……」
胸の中を、あたたかいものがじわじわと満たしていく。
入谷がはっきりと俺を選んでくれたことが……今はただ嬉しかった。
詩帆「そこまでは、まあいいのよ」
詩帆「だけど……あたしが和哉のことを切りだす前にね、パパの方がいきなり」
詩帆「紹介したい人がいるんだ——なんて言いだして！」
和哉「……ははあ」
なんとなく、展開が読めてきた。
詩帆「——パパの、新しい秘書なんだって。二ヶ月前から雇ってる」
詩帆「で、パパったら『今度、彼女と結婚しようと思うんだ』って——」
感情の高まりを抑えきれなくなってきたらしく、入谷は手近にある木の幹にばしばしとパンチを叩きこみはじめた。
詩帆「なによそれ！　ぜんっぜん意味わかんないわよ！」
空にむかって、がおーと吼える。
……近所のご家庭から通報されないことを祈ろう。
和哉「いや……意味はそのまんまだろ」
和哉「彼女と結婚——再婚することにしたってことじゃないのか？」
詩帆「だから、なんでいきなりそうなるのよ！」
なんでって言われても……。
和哉「お互い、人生のパートナーとして意気投合したんだろ」
詩帆「あたしに、なんの相談もなく？」
和哉「入谷が俺とつきあうことを決めた時だって、オヤジさんに相談なんかしなかっただろ？」
和哉「なら、条件は同じ気がするけど」
詩帆「それは、そうだけど……そうなんだけど……！」
聡明な入谷のことだ。
理屈では……頭ではわかってるんだと思う。
でも感情がそれを受けつけないんだ、きっと。
詩帆「そもそも、相手の女が気にくわないのよ！」
詩帆「あんな人をお母さんなんて、あたし、絶対ぜーーーったい、呼びたくない！」
……なるほど。
つまるところ、それが入谷の本音であるらしい。
和哉「どんな人だったんだ？」
詩帆「まだ直接会ってないから顔はわからないけど……」
詩帆「電話の声の響きは、かなーり若かったわよ」
詩帆「たぶん、ちひろさんと同じくらいの年じゃないかと思う」
和哉「お母さんというより、お姉さんだな、そりゃ」
詩帆「そう。それも気にくわない」
……なにもかも気にくわないんじゃないか？
和哉「感じの悪い人だったのか？」
詩帆「もう最悪よ」
詩帆「しゃべり方にソツがなさすぎてイラっときたわ」
詩帆「なんていうの……自分が美人であることを自覚していて、それをことあるごとに利用してるタイプ」
和哉「声だけでどうして美人だってわかるんだ？」
詩帆「ああ……パパの会社の人事担当の人、秘書は顔でとるから」
詩帆「外に出た時に、すこしでも有利になるように、って」
詩帆「でも……性格はブスに決まってるわ……絶対よ！」
和哉「なんで、そこまで断言できるんだよ？」
詩帆「そんなの、女の直感でわかるわよ！」
詩帆「薄っぺらい作り声でうふふとか笑ってさ」
詩帆「ぬけぬけと、うまくやれると思うわ、わたしたち、なんて言っちゃって……！」
げしげし。
ついに入谷はパンチだけではなく、足を使って木を蹴りはじめた。
詩帆「なぁーにが、うまくやれると思うわ、よ！」
詩帆「たとえウソでも、せめて『仲良くしてね』くらい言えっつーの！」
詩帆「絶対、パパのお金めあてよ、あの女……！」
うーむ。
女の子の同性に対する評価は辛口になるって聞いたことがあるけど……。
入谷のこれは、だいぶ最初から悪意の色眼鏡がかかってるんじゃないだろうか。
和哉「でも、さ」
和哉「入谷のオヤジさんが彼女を選んだんだろ？」
詩帆「パパはあの女に騙されてるのよっ！」
和哉「だからさ」
和哉「たとえそうだとしても、それもオヤジさんの選択には違いない」
詩帆「——う」
和哉「それに、俺は入谷のオヤジさんが、そんなに人を見る目がないとも思えないけど」
和哉「信用できないのか？　自分の親」
まあ……俺も、全面的に自分の親を信じているかと聞かれたら、ちょっとアレだけど。
でも、根本的な部分——大事なところでの判断は間違えない人たちだと思ってる。
詩帆「信じてる、けど……」
詩帆「パパ……優しいっていうか、ちょっと甘いところあるから……心配で」
和哉「じゃあ、ぶっちゃけた話をしたらどうだ、二人きりで」
詩帆「そうしたいんだけど……アメリカ支社や結婚の話が急に決まったから、忙しいみたいで……」
詩帆「もう、しばらくは家に帰れないって……」
和哉「メールでも電話でも、なんでもいいだろ」
和哉「とにかく……こうやって俺に話したみたいに、オヤジさんにも自分の気持ちをストレートにぶつけてみろって」
和哉「先の話は——それからだろ」
入谷は数秒間、天を仰いでぎゅっと口を結んだあと、俺の方へ向きなおって力強くうなずいた。
詩帆「……うん、そうね」
詩帆「そうしてみる」
和哉「それがいい」
詩帆「ありがと、和哉」
詩帆「胸でもやもやしてたつかえがとれて、すっきりしたわ」
ぎこちない微笑み。
でも笑顔には違いない。
和哉「そりゃよかった」
詩帆「あたし——ほんと、あんたと知りあえて、よかった」
和哉「最初の出会いは最悪だったけどな」
あれから……もう二ヶ月半以上も経っている。
光陰、矢の如し。
楽しい時間は過ぎるのが早い……。
詩帆「あは……そうだったわね」
詩帆「でもそれが、今はこんなに好きなんだから……」
詩帆「人生ってわからないわよね」
だからこそ面白いんだけど、と言って。
今度は本当に屈託のない笑みを、入谷は浮かべた。



2月16日

詩帆「今朝、メールしてみたわ。大事な話があるから、直接会って伝えたい、って」
休憩時間に俺をつかまえると、入谷は単刀直入にそう切りだした。
和哉「そうか……返事は？」
詩帆「さすがにまだ。パパだって、あたしが昼間はバイトだって知ってるし」
なるほど、そりゃそうか。
詩帆「でもたぶん……なんとか仕事に都合つけて帰ってくると思うのよ」
詩帆「今まで、あたしが『大事な話』って言えば、必ず時間作ってくれたから」
和哉「じゃあ……今夜あたりが正念場ってことか」
詩帆「そうね」
和哉「俺も、同席した方がいいか？」
詩帆「——ううん、遠慮しとく。やっぱり……これはあたしとパパの問題だから」
和哉「そっか」
詩帆「でも、ありがと。和哉にそう言ってもらえたの、すごく嬉しい」
和哉「……あんまり、つっぱって無理すんなよ」
俺は入谷の頭を抱きよせて、わしゃわしゃと髪をかきまわした。
和哉「入谷はさ、頭いいだろ」
和哉「おまけにけっこう親切で、見た目だってかわいいし」
和哉「まあちょっと乱暴なのは玉に瑕だけど——」
詩帆「…………なにが言いたいの？」
和哉「優秀な——たぶん、どこへ行っても『使える』って言われるような人材だ」
和哉「実際、昔は先生の受けもよかったんだろ？」
詩帆「うん」
和哉「とにかく……入谷はハイスペックな女の子だからさ」
和哉「まわりも自然と、そういう態度で接するわけ」
詩帆「そういう態度？」
和哉「頭のいい、ものわかりのいい、大人びた女の子であることを期待する」
詩帆「————」
和哉「俺、つきあうようになって、ちょっとあれって思ったんだ」
和哉「入谷って、普段はすごく自立してるのに、ときどきふっと、急に甘えてくるなって」
詩帆「……あたしは、もともと甘えん坊なのよ。だって、一人っ子だしっ」
和哉「でもみんな、入谷はそれをがまんできる『いい子』だって認識してる」
詩帆「……自分でも、そうしなくちゃ、って思ってるから」
和哉「うん、それはそれで立派な心構えだと思う」
和哉「でも……やっぱり時々はそういう自分を出したくなるんだろ？」
詩帆「そうね。だから、和哉に甘えた。ごめんね」
和哉「謝るなって。俺は甘えられて嬉しかったんだから」
詩帆「へへ、結果オーライってやつ？」
和哉「ま、そんなとこだ」
和哉「だからさ、オヤジさんにも甘えてみろよ」
和哉「ものわかりのいい——大人びた娘のフリなんかしないで」
和哉「ただの、わがままな子供として」
詩帆「……そうするわ」
くすっと笑って、入谷は俺の肩に頬をすりよせた。
千雪「あ、あのぅ……」
不意に、入口の方から声がした。
千雪「もう、部屋に入ってもいいでしょうか……？」
わずかに開いたドアの隙間から、千雪さんがちらちらとこちらを窺っている。
詩帆「ち、ちっ、ちっ、千雪さんっ！？　いつからそこにっ！」
千雪「二分ほど前から……です」
千雪「ごめんなさい、ラブシーンを覗くつもりなんかなかったんですけど……」
詩帆「ら、らぶしーんて！　べ……べつに、今のは、そんなセクシャルな意味合いのそれじゃ、あうう」
わたわたと、入谷は顔を真っ赤にして取り乱した。
詩帆「……ふぅ」
和哉「お疲れ」
詩帆「ん」
和哉「オヤジさんからの連絡は？」
詩帆「うん、さっき携帯にメールが来たわ」
詩帆「とりあえず、クリスマスのお詫びもかねて、外でごはん食べながら話そうって」
和哉「……よ、四万円コースのアレか？」
詩帆「あは、そっちは完全予約制だから、飛びこみはダメなの。ごくふつうのレストランよ」
和哉「そ、そっか」
詩帆「とりあえず、言いたいことはぜんぶ言ってみるわ。たとえみっともなくても、自分の正直な気持ちを」
和哉「……うん。応援してる」
詩帆「がんばるわ。もしそれで、あたしがすごくへこむようなことになったら——」
詩帆「和哉、やさ〜しくなぐさめてくれるわよね？」
和哉「もちろん、ダダ甘で」
詩帆「ありがとっ」
入谷はにっこりと笑ったあと、冗談めかした仕草で俺に向かってぴっと敬礼してみせた。
詩帆「それでは隊長、入谷隊員、突撃してまいりますっ！」
俺も笑って敬礼を返した。
和哉「必ず生きてもどれよっ！」
詩帆「了解っ！」
可名子「かーくん、もうお風呂出たー？」
和哉「ああ、今出たとこ」
可名子「はーい、じゃ、可名子これから入るねー」
和哉「うむ——いいお湯を」
可名子「あは、それちょっと面白い挨拶だねっ」
和哉「浴槽で溺れたりしないように気をつけるんだぜ」
可名子「そうなったら、かーくんが人工呼吸で助けてくれるんでしょ？」
可名子「それで、可名子の意識がないのをいいことにおっぱいとかさわりまくるの」
和哉「……はいはい、今日の勝負は俺の負け負け」
和哉「ほら、いいからとっとと入ってきちゃいな」
可名子「はーい」
とてとてと部屋を出ていく可名子ちゃんの背を見送ってから、俺はベッドにごろりと横になった。
和哉「ふぅ——」
枕元の時計に目をやる。
時刻は——午後十時すぎ。
今ごろ、入谷はオヤジさんと食事会談の真っ最中だろうか。
和哉「吉報が来るといいんだけど——」
充電器の上の携帯電話へと視線を転じる。
和哉「もうしばらく、こいつの側にいた方がいいかな——」
——二時間後。
和哉「あ、やっぱり来た」
充電器から携帯電話をとりあげ、通話ボタンを押す。
和哉「はい——もしもし」
詩帆「和哉ぁ……」
電話の向こうの入谷の声は——明らかに沈んでいた。
和哉「……どうだったんだ？」
詩帆「ダメ、かもしんない……」
和哉「ケンカして怒らせたのか？」
詩帆「ううん……それだったらまだよかったんだけど……」
入谷は、はああぁぁ、と長いため息をついた。
詩帆「あたしが、あの人は怪しい、よくない、パパにはふさわしくないと思うって言ったら」
詩帆「そうか……詩帆にはそう思えるのか、って……パパ、すごく悲しそうな顔してた」
和哉「…………」
詩帆「あたし、パパに呆れられちゃったかもしれない。一方的な偏見で、人の悪口を言うような子に育った、って……」
和哉「……そうかもしれないな」
詩帆「…………」
和哉「でも、俺は入谷の直感を信じる」
詩帆「うん……ありがと」
和哉「で、オヤジさんは、その後？」
詩帆「会社に戻っていったわ。無理に抜けだしてきたから、って……」
和哉「……そっか」
詩帆「今も……パパの隣には、あの女がいるんだわ……」
詩帆「そして色気で誘惑して……あることないこと吹きこんでるのよ。もう、あたしの言葉なんてパパには届かないんだ、きっと」
和哉「おいおい」
和哉「なにを悲愴ごっこしてるんだよ」
和哉「俺の知ってる入谷詩帆は、そんな女の子じゃないはずだけど」
詩帆「……なによぅ、ダダ甘でなぐさめてくれるんじゃなかったの？」
和哉「これが俺のダダ甘なんだ」
詩帆「…………ふふ。ありがと、和哉。ちょっと、元気出た」
和哉「そうそう。笑う門には福来たる、だぜ」
詩帆「そうね、めげててもしょうがないもんね」
和哉「ああ。オヤジさんだって、もしかしたら今ごろ考え直してるかもしれない」
詩帆「……うーん、そこまではさすがになさそうだけど」
詩帆「とにかく、自分に言えることはぜんぶ言った、それはたしかだと思う。もう、あとは野となれ山となれ、よ」
和哉「ま、人生なるようにしかならない」
和哉「裏を返せば、なんだってどうにかなる」
詩帆「うんうん」
和哉「だから、あんまり気に病むな」
和哉「考えたり悩んだりするのは基本的にはいいことだけど、度を超すとマイナスだ」
詩帆「んっ」
詩帆「それじゃ、おやすみなさい。明日も仕事、がんばりましょっ」
和哉「ああ、おやすみ」



2月23日

入谷が親父さんに突撃をかけた夜から一週間後。
問題は、かなり意外な形で決着した。
詩帆「——前からね、社内でも怪しまれてたんだって」
詩帆「彼女が来てから、妙にライバル会社の展開タイミングがシビアになってきたっていうんで」
和哉「産業スパイってやつか——」
和哉「そういうの、小説の中だけの話かと思ってたけど」
俺は入谷と並んで弁当を食べながら、その後の顛末についての話を聞いていた。
詩帆「うん、あたしもパパから全部の話を聞いた時はびっくりした」
詩帆「でもパパとしては、彼女を買っている部分もかなりあったから、そうであってほしくない、って思ってたみたい」
和哉「実際に、人材としては優秀だった？」
詩帆「そう。だから……一か八かの賭けで、プロポーズしたらしいの」
詩帆「それで寝返るっていうか、考えを変えて真っ当になってくれればいいって思って」
和哉「……それで、彼女が本当に改心してたら？」
詩帆「もちろん、そのまま結婚してたでしょうね。パパは、そういう人だから」
和哉「……なんかすごい話だな」
詩帆「でも、実際は、彼女はさらに増長し——」
詩帆「ついにはパパの個人端末から情報を盗みだそうとして、トラップに引っかかった、と」
詩帆「人間、一度悪銭が身につくと、なかなか捨てられないみたい」
和哉「もしかして、警察沙汰？」
詩帆「まだ若いし、前科持ちにさせるのは忍びないってことで、示談にしたらしいわ」
詩帆「正直、あたしは甘いと思うけど……ま、その甘さがパパの長所でもあるから」
和哉「…………そう、か」
和哉「けっこう、ヘビーというか……イヤな話になっちゃったんだな」
詩帆「そうねえ。でも、なにはともあれ、これであたしはそりのあわない母親を持つ恐怖から解放されたってわけ」
入谷は、自分の弁当をたいらげると、ためらいのない手つきで俺のおかずに箸をのばしてきた。
詩帆「……パパね、あたしの言葉で確信を深めたって言ってた」
詩帆「あたしの人を見る目に、昔から信頼感を持ってるんだって」
和哉「ああ……」
なるほど、だから『詩帆にはそう思えるのか』だったわけだ。
詩帆「——死んだママも、そういうところのある人だったんだって」
詩帆「それについての詳しい知識があるわけでもないのに、ヘンなところでポンと本質を見抜いちゃうタイプ」
和哉「いるよな、そういう人」
和哉「特定方向へのカンが異様に鋭いっていうか……」
詩帆「あたし、自分では鈍感な方だと思ってたんだけどね」
入谷は小さくぺろっと舌を出して苦笑した。
和哉「そうだ、アメリカ支社の話は？」
詩帆「支社を作ることは決定よ。でも、行くのはパパだけ。あたしは日本に残る」
和哉「……本当に？」
詩帆「うん。和哉のことも——ぜんぶ、話したから」
和哉「全部？」
詩帆「……つまり……もうすでに、そういう関係だってことも、含めて」
和哉「…………」
和哉「親父さん、怒ってなかったか……？」
詩帆「怒っては、いなかった、と思う。ただ、ものすごくショック受けた顔で『そうか』って」
……まあ、そうだろうな。
かわいいかわいい一人娘を横からかっさらっていく男が現れてしまったのだ。
俺が同じ立場だったら、やっぱりショックを受けるだろうと思う。
詩帆「和哉のこと、もっと根掘り葉掘り聞かれるかと思ったんだけど——パパ、それ以上はなにも言ってこなかった」
和哉「それも、入谷の『人を見る目』を信用してるってことなんじゃないか？」
詩帆「かもね。でも、できればアメリカに行く前に一度、きちんとした形で紹介してほしいとは言ってたわ」
詩帆「……和哉は、それでいい？」
和哉「うん。俺も入谷の親父さんには会ってみたいって思ってたし」
詩帆「じゃあ、次の休みでどう？」
和哉「オッケー。もともとなにも予定はなかったし」
詩帆「……たぶん、大丈夫だとは思うけど……パパ、学生時代はボクシングやってたから、気をつけてね？」
和哉「……なにをどう気をつければいいんだ、それ」
自分で考えなさい、と言って入谷は笑い、俺の首に抱きついてキスをした。
エピローグ
詩帆「ん、お疲れさま」
和哉「筆の進みはどうですか、先生」
淹れたてのコーヒーを前に置くと、入谷は手をとめて俺の顔を見た。
詩帆「ちょっと、あんたまで先生はやめてよ。あたし、そう呼ばれるの、ほんとに嫌いなんだから」
和哉「はは……ごめんごめん」
和哉「で、どう？　先週から詰まってたところは抜けられた？」
詩帆「うん、なんとかね。ようやくキャラが自分の中で勝手に動くようになってきた感じがする」
和哉「そっか。じゃあこの先は早そうだな」
詩帆「そーーれはどーかしらねーーーー！　彼らが突然反乱を起こす可能性もあるしっ」
一年前、入谷は少女小説家としてデビューした。
ブログの書評に目をつけたプロの編集者が、ちょっと書いてみないかという話を入谷に持ちかけたのだ。
以来、バイトの傍らで順調に執筆活動を続け、現在までに二冊の本が出版されている。
売れ行きは、爆発的ではないものの、着実に部数を伸ばしているというところらしい。
詩帆「ま、なるようになるわよ、きっと。とりあえず、今週中には第一稿をあげちゃうつもり」
和哉「大丈夫か？」
和哉「今週、けっこうきつめのシフトだろ？」
詩帆「平気よ、それくらい」
和哉「ていうか、そろそろ執筆に専念する気は？」
詩帆「ないわね」
即答だった。
詩帆「専念したら……その途端に書けなくなっちゃう気がするの」
和哉「なるほど」
なんとなく、入谷の言いたいことはわかる気がした。
詩帆「今回の仕事がちゃんと終わったらね、次の作品はあたしの好きに書いていいって、編集さんが約束してくれたのよ」
和哉「……今までだって、けっこう好きに書いてたんじゃないのか？」
詩帆「あは、まあね。でも大本の企画は向こうのやつだったから」
和哉「ってことは次は本当の意味でゼロからスタート？」
詩帆「そそ。がぜん、気合いも入ろうってものなのよ」
和哉「よろしければ、作品構想について、お聞かせ願えませんか、先生」
ふっ、と入谷は会心のいたずらを思いついた子供みたいに、目を細めて笑った。
詩帆「……いいわよ。特別に和哉だけに教えてあげる」
詩帆「あのね、まず舞台は、郊外にある、すごくかわいい喫茶店なの」
詩帆「主人公は、そこでウェイトレスのバイトをしている女の子で」
和哉「……うん？」
なんだか——すごく、どこかで聞いた話のような。
詩帆「ある日、その喫茶店に新しいメンバーがやってくるの」
詩帆「それは店にとって初めての男の子のバイトで、彼は仕事初日に主人公の——」



————fin

daisy feat.戯画
Always ふと、気が付けばキミとの日常･･･
入谷 詩帆

(C) daisy feat.GIGA All Rights Reserved.-