
-------------------------------------------------------
daisy feat.戯画

Always ふと、気が付けばキミとの日常･･･

【Story】
「Romantic Fool《ロマンティックフール》」
喫茶店と書店が合わさった、そこはちょっとだけ新しい場所。
主人公・櫻木和哉《さくらぎかずや》は、身勝手な両親の都合やら店のオーナーである従姉の独断やら……いろいろな事情が重なって、そこで店員としてアルバイトを始めることになる。 	　
店を彩るのは紅茶にお菓子。
そしてもちろん、個性豊かでかわいらしいウェイトレスたち。
これは、そんな彼女たちと過ごすなにげない日々の中に咲いた、小さな恋のものがたり。	　

【Romantic Fool】	
〜「暖かな午後の日、本を読みながらお茶を楽しむ」
穏やかな時間を色々な人に感じてもらいたい〜
そんなコンセプトから作られた「ロマンティックフール」は喫茶店と書店が一体となったちょっと変わったお店です。内装は明治初期の洋風カフェと書庫を思い起こさせる造りで、木のぬくもりがお店の隅々まで感じられるのが自慢です。	　
また、喫茶店と書店にはそれぞれをイメージした可愛らしい制服が１種類ずつ用意されています。赤紫を基調とした喫茶店制服は紅茶の染み透る温かさを、青を基調とした書店制服は静謐とした書庫の空気を表現しています。

【Character】
 水乃森《みずのもり》 佳澄《かすみ》
喫茶店をメインに働く女の子。人の心を和ませる明るい天然スマイルの持ち主。ただ、何か問題が起こると原因は自分にあると思い込んでしまうちょっと困った傾向も

 水乃森《みずのもり》 雫《しずく》
佳澄の妹。クールでドライ。でも家事全般、特に料理が得意と言う家庭的な女の子。とある出来事をきっかけにメインスタッフとして働くことに･･･

 入谷《いりや》 詩帆《しほ》
書店をメインに働く女の子。女の子たちの中では、かなり気が強く口も悪いほうだが、根っこのところは究極の善人。手が出るときはパーよりもグー。

 北上《きたがみ》 可名子《かなこ》
偶然、町で出会ったヴァイオリニストの少女。が、なぜかそのまま店のメンバー＆一緒に暮らすことに。猫のように気まぐれな性格で、主人公をからかって遊ぶのが好き。

 櫻木《さくらぎ》 沙耶《さや》
主人公の従妹でお店のオーナー。豪快で、ともすればいいかげんな性格の持ち主だが、仕事に対する姿勢はとてもまじめ。現在、主人公の保護者役として同棲中

 高梨《たかなし》 ちひろ
ロマンティックフールの有能な店長。沙耶とは学生時代からの付き合い。ときどきかます大ぼけは本気なのかネタなのかよく分からない。

 後藤《ごとう》さん
喫茶店の料理担当の方。腕前は雫が認めるほど。

【主題歌】
- Always 主題歌　「紅茶におまじない」

- 歌手　/　真優
- 作詞　/　真優
- 作曲　/　松浦貴雄

１.小さな恋の始まりの午後（とき）
天使の羽根が舞うの
何気ない日々　目と目があっても　
キミの視線　わざとそらす

恋叶えるダージリン ミルクはおまじない
つかまえて　あたしを
心が遠くへ　消える前に	　
　		
大切な瞬間（とき）重ね合い
優しさ求め　手を伸ばす
探したの笑顔　陽だまりの中
抱きしめて欲しくて
-------------------------------------------------------

daisy feat.戯画
Always ふと、気が付けばキミとの日常･･･
水乃森 佳澄


12月18日

和哉「あああああ、もう、ほんっと意味わかんねえ……！」
もはや今日何度目になるかわからない、数えるのもバカらしくなるくらいにくり返しているセリフを、俺はもういちど空に向かってつぶやいた。
和哉「あのタコ親父……ッ！」
……いや、母さんも同罪か。つまりタコ両親！
和哉「あいつら、自分の子供のこと、なんだと思ってやがるんだー！？」
たしかにまあ、俺はもう世間的にもガキって年齢じゃない。
大人と子供、どちらにより近いかと言われれば、確実に大人サイドだろう。
だけど……だけど！
いくら俺が年をとったところで、親の年齢を追いこせるわけじゃない。
そう、いつまで経っても親は親だし、子供は子供。
その関係は死ぬまで変わらない。
変えようにも変えられない。
子供は自分で親を選べないのだから。
和哉「ほんと、身勝手な親の下に生まれると不幸だよな」
とりあえず、自分の運命の星に向かって呪いの言葉を吐いてみた。
とはいえ親に逆らって一人で独立して生きていけるほどの根性があるわけもなく。
やり場のない怒りをどうにか抑えこみ、俺は父親からの指示どおりに従姉である沙耶ねえのマンションへと向かっている。
和哉「……ったく、やってられるかっての」
道端に転がっていた小石を無意味に蹴飛ばしてみる。
もちろん、ただの八つ当たりだってことはわかっているし、こんなことで他人様に余計な迷惑をかけたくもないので、勢いはかなり弱めだ。
……俺って、小心者。
和哉「ん……なんだ？」
てんてんと小石が転がっていったその先に——ちょっと意外な光景を俺は見た。
子供「……っく、ひっく……」
子供「うえぇぇ……」
女の子「ほらほら、泣かないで」
女の子「もう、だいじょうぶだから……安心して」
髪の長い女の子が、泣きじゃくる小さな子供を根気よくなだめすかしていた。
見た感じ……俺と同い年くらいだろうか。
女の子「ね、まずはお名前教えてくれる？」
子供「……れいな」
女の子「そう。れいなちゃんはいくつ？」
れいな「ごさい」
女の子「五才か、じゃあもう、お姉ちゃんだね」
れいな「うん……ママもそう言ってた……」
一瞬、泣きやむかと思ったけど——。
れいな「……ママ、ママぁ……あぁ……」
れいな「どこいっちゃったの……れいな、おいてかないでぇ……」
子供は、また盛大に泣きだした。
女の子「あら……」
女の子が困ったように眉根を寄せる。
どうも迷子みたいだ。
和哉「——よっ」
俺はおもむろに歩みよって、泣きじゃくる子供の身体を一気に胸の高さまで抱きあげた。
女の子「え？」
突然のことに子供は泣くのをやめ女の子が目を丸くする。
和哉「泣いちゃダメだぞ、えっと……れいなちゃん、だっけ？」
抱きあげた子供の目を覗きこんで、俺はできるだけ優しい声を作って話しかけた。
れいな「…………」
れいなちゃんが、目をぱちくりさせる。
和哉「お母さんとはぐれちゃったんだね？」
れいな「うん……」
また、じわっと涙が目の端ににじんだ。
和哉「おっと……泣くのは、好きな男の前でだけにしとこうぜ」
俺は片手の指で、れいなちゃんの目元をぬぐった。
和哉「今から、お兄さんがお母さんを一緒に捜してあげるから」
れいな「……うん」
女の子「え……いいんですか？」
和哉「迷子を放っておいちゃまずいでしょ」
女の子「……ありがとうございます」
女の子は、なぜか俺に向かって深々と頭を下げ——あらためてれいなちゃんの顔を覗きこんだ。
女の子「お母さんとはぐれたのは、どのあたり？」
れいな「あっち」
れいなちゃんが、商店街の方角を指さす。
和哉「なるほど、あのへんね、オーケイ」
デパートとか、大きめの建物が密集しているあたりだ。
女の子「じゃあ、お母さんがいなくなったのは、どれくらい前？」
れいな「……たぶん、さんじゅっぷんくらい」
和哉「三十分か……けっこう、経ってるな」
いくらなんでも、親だっていなくなったことに気がついていていいころだ。
和哉「よし……じゃ、れいなちゃんのお母さんを捜しにいこう」
女の子「わたしも、行きます」
和哉「さんきゅ、助かる。若い男が一人で小さな女の子連れ歩いてると、不審者だと思われそうで怖くて」
れいな「おにーちゃん、ふしんしゃってなに？」
和哉「うむ、それはね、ついていってはいけない怪しい人のことだ」
れいな「おにーちゃん、ふしんしゃなの？」
和哉「断じて違う——けど、世間はそう見てはくれないかもしれない」
和哉「それが悲しい現実だ……」
れいな「おにーちゃん、かなしいの？　れいな、いいこいいこしてあげる」
れいなちゃんは小さな手をのばして、よしよし、と俺の頭をなでてくれた。
和哉「ありがと……お兄さん、今ちょっとぐっと来ちゃったぞ」
女の子「ふふ……心配しなくても大丈夫だと思いますよ。そうやっていると、仲のいい兄妹みたいに見えますから」
和哉「ははっ……」
和哉「ふー、わりとあっさり見つかったなあ」
デパートの総合案内に連れていってアナウンスをかけてもらったら、五分ほどで母親がやってきた。
女の子「ええ。本当によかった」
女の子は目を細め——深々と頭を下げた。
女の子「ありがとうございました」
和哉「いや、そんな礼を言われるようなことはしてないって」
和哉「だいたい、俺たち二人ともただの通りすがりなわけだし」
れいなちゃんに俺がなにかをしてあげたからって、この女の子が俺に礼を言う必要はないはずだ。
女の子「……ん、それはそうなんですけど」
女の子は顔をあげて、おだやかな微笑を浮かべた。
女の子「わたしにも……小さいころ、同じような経験があって、その時、すごく心細かったのを覚えてます」
女の子「だから……あなたみたいに親切な人がいたことが、ただもう嬉しくて、ありがとうって、言いたくなっちゃったんです」
和哉「そ、そう……」
これだけ面と向かって言われると、さすがに照れくさい。
和哉「いやまあ……実は、俺もまさに今、似たような状況で……」
女の子のポケットのあたりから、アラームの電子音が聞こえた。
女の子「えっ……ああっ！」
ポケットから携帯電話をとりだして液晶画面を確認し——女の子が目を丸くする。
女の子「い、いけない、もうこんな時間！」
和哉「あ、ひょっとして、なにか用事があった？」
和哉「悪かったね、つきあわせちゃって……」
女の子「あ、気にしないでください。全然、だいじょうぶですから」
女の子はポケットに携帯電話をしまうと、ひらひらと手を振った。
女の子「駅で妹と待ちあわせしてるんです」
女の子「ごめんなさい、あわただしいですけど、わたしはこれで」
和哉「ああ、つきあってくれて、ほんとありがと」
女の子「いえ、それじゃさよなら」
女の子は最後にもういちどぺこりと頭を下げると、小走りに去っていった。
和哉「ふむ……善行のあとは気分がいいぜ」
さっきはちょっと照れくさかったけど、かわいい女の子から感謝の気持ちを向けられて悪い気はしない。
和哉「あ」
そうだ、どうせなられいなちゃんだけじゃなくて、あの子の名前も聞いておくんだった……。
和哉「……ま、いいか」
縁があれば、そのうちまたどこかで会うこともあるだろう——。

和哉「……ここか？　ここだな？」
真新しいマンションを前にして、俺はもういちど親父のメモに書いてあった住所を確認した。
和哉「２−１６−５、メゾン・ド・ヌーヴォー……うん、間違いない」
和哉「……沙耶ねえって、けっこう豪勢なとこに住んでるんだなあ……」
玄関はどうやらオートロックらしい。
ただ前に立っただけではドアは開かなかった。
和哉「えーっと……」
きょろきょろとあたりを見まわすと——『外来者の方へ』と書かれた小さなプレートがある。
和哉「ん……なるほど」
どうやらドアの脇にあるコンソールで部屋の番号を入力して呼びだしボタンを押せ、ということらしい。
そうすると、それを聞いた中の住人が操作してここのロックを一時解除してくれるというわけだ。
和哉「えーっと、沙耶ねえの部屋は……７０２号室か」
７、０、２、と番号を入力し、呼びだしボタンを押す。
和哉「…………」
和哉「………………」
十秒経過。しかし反応はない。
和哉「気がつかなかったのかな？」
よし、もういちど。
和哉「…………」
和哉「………………」
和哉「……………………」
今度は二十秒待ってみた。
しかし、やっぱり反応がない。
和哉「おい……ひょっとして、これ……」
沙耶ねえ、留守なんじゃないのか！？
和哉「あ、あんのタコ親父ぃーッ！」
メモには『おまえが行くことはバッチリ連絡済みだから安心しろ』とか書いといてコレかよ！
和哉「考えてみりゃ、昼間は仕事だよな、沙耶ねえ……」
そしてこのろくでもないメモには、勤務先の電話番号すら書かれていなかった。
和哉「はあぁ……」
あまりのことに絶望しそうになる。
とはいえ……今の俺には、他に頼るあてもない。
和哉「しかたない……ここで待つか……」
俺は近くの植えこみの縁に腰かけ、沙耶ねえの帰りを待つことにした。
和哉「……うっ、寒ぅ……」
和哉「もう日が傾いてきた……」
まあ無理もない。
たしかもうすこしで冬至のはずだ。
冬至といえば、一年で最もお日様が出ている時間の短い日。
そりゃ寒くもなろうというものだ。
和哉「沙耶ねえ……早く帰ってきてくれないかな……」
まあでも……普通、どんなに早くても仕事が終わるのって午後五時くらいだよな。
となると、残業なしでまっすぐ帰ってきてくれたとしても、まだしばらくかかる。
それにそもそも、沙耶ねえの仕事って……。
？？？「——かーずっ！」
和哉「わ、わわっ！？」
突然——背後から誰かにぎゅっと抱きしめられた。
？？？「あっははー、びっくりした？　びっくりしたでしょ？」
和哉「その声——沙耶ねえ！？」
首だけをひねって振り向くと、果たしてそこにはわが従姉の姿があった。
沙耶「ひっさしぶりー！　ほーんと、大きくなったわねぇ」
沙耶「何年ぶり？　もう前に会ったのいつだったか忘れちゃったわ」
沙耶「んー、なつかしいっ」
沙耶ねえは、さらに強く、ぎゅうぎゅうと俺の身体を抱きしめた。
な、なんかやわらかいものが、とてつもなくやわらかいものが背中にあたってるっ！
和哉「さっ、沙耶ねえ！　胸、胸っ！」
和哉「おっ……思いっきし、あたってるからっ！」
沙耶「そーれがどうしたってのよ」
沙耶「感動の再会シーンなんだから、そんなちっちゃなこと気にしてるんじゃないのっ」
沙耶「それにほら、昔はよく一緒にお風呂入ったりしたんだから、いまさらめずらしいものでもないでしょ？」
沙耶ねえが、うりうりと胸を押しつけてくる。
やばい……こ、このままじゃ下半身が反応するっ！
和哉「ど、どんだけ大昔の話してるんだっ！」
俺はあわてて沙耶ねえの腕をふりほどいた。
沙耶「あら、あれってカズが小学生くらいのころでしょ。そんなのつい最近よ、つい最近〜」
……もう十年は経ってると思うんだけど。
沙耶「——ま、いいわ。外で待ってて寒かったでしょ。さっさと家の中にはいりましょ」
あっさりと沙耶ねえは言って、ぱっぱっとオートロックを操作して扉を開けた。
沙耶「ようこそ、カズ——」
沙耶「今、お茶でもいれるから適当に座ってて」
和哉「はーい……って」
和哉「あれ、でも沙耶ねえ、仕事は？」
たしか……ほんとは、もうちょっと遅くまであるはずだよな？
沙耶「ん、今日は来客あるからって言って、早あがりしてきたわ」
和哉「そうだったんだ……わざわざ俺のために、ごめん」
沙耶「なーに水くさいこと言ってるのよ」
沙耶ねえはからからと明るく笑って、戸棚からマグカップをふたつとりだした。
沙耶「コーヒーでいい？」
和哉「うん。さんきゅ」
慣れた手つきで沙耶ねえはマグカップにインスタントのドリップをセットし、ポットからお湯をじょぼじょぼとそそいだ。
たちまちコーヒーの香気が部屋に立ちこめる。
和哉「あ、いい匂い」
沙耶「当然よー。なんたって、うちのお店でも扱ってるオススメ商品ですから」
沙耶「んっと……はい、どうぞ」
和哉「ありがと」
礼を言って、俺は差しだされたマグカップを受けとった。
寒空の下でかじかんだ指先に、熱さがとても心地よかった。
沙耶「ミルクとお砂糖はいる？」
和哉「いいよ。このままブラックで」
沙耶「ふふん。外見だけじゃなくて中身もちょっとは大人になったのかしら？」
和哉「まあね」
沙耶「…………」
和哉「…………」
しばらくの間、俺と沙耶ねえはお互いに無言でコーヒーをすすった。
和哉「……ごめん、沙耶ねえ」
和哉「急に押しかけて……仕事、早あがりまでさせちゃって」
沙耶「ああ、いいわよいいわよ、そんなの」
沙耶「ま、しょうがないでしょ。困ったときはお互いさまっていうしね」
沙耶「おじさんから話はだいたい聞いたわ。海外に長期出張ですって？」
沙耶「突然ねえ。カズもびっくりしたでしょ？」
和哉「うん、そりゃもう……」
和哉「でも、ほんとに……いいの？」
和哉「俺、ここに住ませてもらって……」
沙耶「気にしなくていいってば。あたしとしても、ちょうどいいやって思ってたとこだしね」
沙耶「ずっと同居してた友だちの女の子がしばらく前に結婚して出てっちゃったから」
沙耶「部屋があまって、ちょっとスペース持てあましてたのよ」
和哉「そうなんだ」
沙耶「そうそう。だから好きなだけいてくれていいのよ」
沙耶「あ、カズの荷物は昨日の夕方届いたから、とりあえず部屋に入れてあるわ」
沙耶「ちなみに部屋の場所は玄関脇の右手だからね。もし家具や荷物の配置が気に入らなかったら、自分で変えてちょうだい」
和哉「……なにからなにまで、ありがと、沙耶ねえ」
沙耶「いえいえ、どういたしまして」
身内のありがたさが、心に染みた。
……まあでも、そもそも俺をこんな境遇にしたのが、最大の身内である父さんと母さんなんだけど……。
和哉「家賃のことなんだけど——」
沙耶「いらないってば」
和哉「そういうわけにはいかないって」
沙耶「でもカズ、あんた今んとこ無収入でしょ？」
和哉「それは、そうなんだけど……アルバイトくらいはできるし」
和哉「とにかく、なにもしないで置いてもらうってのは……さすがに、ちょっと」
沙耶「——男の子としてのプライドに関わるって？」
和哉「まあ、そんなとこ」
沙耶「ふむ……男心もなかなか難しいわね」
沙耶「それなら、ちょっと提案があるんだけど」
和哉「提案？」
沙耶「うん、カズ、あんたどうせバイトするなら、うちの店はどう？」
和哉「え——」
沙耶「ちょうどね、男手がほしいなって思ってたところだし」
和哉「それは……たしかにまあ、願ってもないけど」
沙耶「なら、決まりね。採用っ！　明日からでも来てちょうだいっ！」
沙耶ねえはあっさり言って、ぱちんと指をひとつ鳴らした。
和哉「そ、そんな簡単に決めちゃっていいの？」
沙耶「べつに平気よ。あたしの決定に文句言う人なんていないもの」
沙耶「それより……ねぇ、カズ、あんたお腹空いてない？」
和哉「あー……たしかに、言われてみれば」
沙耶「オッケー。じゃ、ちょっと早いけど夕ごはんにしましょ」
沙耶「あたし、さっきそこの焼き肉屋でお弁当買ってきたの」
——三十分後。
沙耶「ほらほら、カズぅ〜」
沙耶「なにやってんのよ、あんた。もっとじゃんじゃん飲みなさいよっ」
沙耶ねえはすっかりできあがってしまい、しつこく俺に酒をすすめてきた。
和哉「ちょ、ちょっと……待ってって」
沙耶「なによ、あたしの酒が飲めないっての？」
和哉「いや……俺、そんなハイペースで飲むの無理……」
沙耶「なによ、だらしないわねぇ〜」
沙耶「じゃ、しょうがないから、あたしが飲んじゃおーっと♪」
ぐびぐびと、まるで水でも飲んでいるかのように沙耶ねえは缶ビールをあおった。
沙耶「くっはー！」
ものすごく気持ちよさそうだ。
沙耶「いやあ、でもっ！　カズが来てくれてぇ、あたしはほんとに嬉しいっ！」
沙耶「やっぱこの家、一人で住むには広すぎんのよっ！」
沙耶「ったくぅ……リカコのやつぅ、自分だけ結婚して幸せつかみやがって……！」
リカコって、出ていった同居人さんの名前かな？
和哉「さ、沙耶ねえは結婚しないの？」
沙耶「カズっ！　あんた、ちょっとそこへ正座しなさいっ！」
和哉「は、はいっ」
酔っぱらいにさからうのは怖いので、俺はとりあえず言われたとおりに正座してみた。
沙耶「いい？　あんたに、世の中の真理というやつを教えてあげる！」
ぐびり、ともういちど缶ビールをあおると、沙耶ねえはすわった目で俺をひたと睨みつけた。
沙耶「あのね、結婚と握手ってやつは……どんなにしたくても、一人じゃあできないのよッ！」
沙耶「相手がいなきゃダメなの、相手が！　わかる！？」
和哉「も、もちろんわかるさ」
沙耶「ならばよし」
飲みほして空になった缶をテーブルの上に転がし、沙耶ねえは新しい缶を手にとった。
和哉「飲みすぎだよ沙耶ねえ、そろそろやめといた方が……」
沙耶「ああ？　なーに言ってんのよ。まだまだこれくらい序の口よ、序の口」
ぷしゅっ、ぐび。
リズミカルな動作で、沙耶ねえはまたビールをあおる。
沙耶「そりゃねえ、あたしだってさ、できるものならしたいわよぉ……」
沙耶「でもね、だからって、焦ってなりふりかまわないってのはイヤなの」
沙耶「やっぱ結婚って、人生の一大事でしょ。そんな簡単に妥協できない」
沙耶「……カズだってそう思うわよね？」
和哉「思う思う」
とりあえずここは相槌マシーンになっておくのが無難そうだ。
なにせ沙耶ねえは俺の今後の運命を左右する重要人物なのである。
酒の席とはいえ、機嫌を損ねるのは得策じゃない。
沙耶「いい人が見つからないんだもん、しょうがないじゃない」
沙耶「それに今のあたしは、やらなきゃいけない仕事がたくさんあるしぃ……」
沙耶「でも、そう言うとみんななんか、すごーく憐れむような目で見るのよね、むかつく！」
沙耶「仕事が恋人で悪いかってのよ……あたしは楽しいんだからほっといてほしいわ……」
沙耶「ちょっと、カズ、ちゃんと聞いてる！？」
和哉「はいはい、聞いてます、聞いてます」
和哉「ありがたく拝聴しております」
……。
…………。
和哉「よっ……と」
酔いつぶれて眠ってしまった沙耶ねえを、俺はとりあえず部屋まで運んでベッドに寝かせた。
和哉「はぁ……疲れた……」
すうすうと、気持ちよさそうに眠る沙耶ねえの顔を見ていたら、自然と苦笑が洩れた。
和哉「でもま、沙耶ねえはもっと疲れてるんだよな」
和哉「社会人として、毎日毎日働いてるんだから……」
しかも、沙耶ねえはただのＯＬやサラリーマンってわけじゃない。
小なりとはいえ、それなりの責任を肩に背負ってる立場の人間なのだ。
和哉「お疲れさま、沙耶ねえ」
和哉「風邪ひくなよー」
ベッドの脇に落ちていた毛布を拾って、そっと沙耶ねえの身体にかける。
沙耶「んんっ……カズぅ……」
沙耶「あたし、ほんとに……うれし……」
和哉「……おやすみ」
寝言をつぶやく沙耶ねえを置いて、俺は部屋を出た。
和哉「——ふぅ」
和哉「ここが、新しい俺の部屋か……」
運びこまれた家具自体は今までも使っていたものだから、さほど目新しい感じはない。
でも。
和哉「けっこう、いい感じかも」
前の部屋よりもちょっと広いし、壁や天井の色、全体の雰囲気なんかも悪くない。
和哉「ふぁ……やべ」
和哉「俺もアルコールがまわってきたか」
急速に睡魔が襲ってきた。
和哉「寝よ、寝よ……」
激動の一日だったけど、振りかえるのはまた明日——おやすみなさい。
……。
…………。
………………。



12月19日

和哉「……う……うぅ……っ」
頭が……頭がガンガンする……。
和哉「何時、だ……今」
毛布をかぶったまま、枕元の時計をたぐりよせ——あれ？
そこに置いてあるはずの、目覚まし時計がない。
和哉「…………」
仕方なく、俺は毛布から頭を出して、あたりを見まわした。
見慣れた俺のベッド、見慣れない俺の部屋——。
和哉「んん？」
……昨日の記憶が、ゆっくりとおぼろげに立ちあがってくる。
和哉「……あ、ああ、そうか」
和哉「ここ、沙耶ねえのマンションなんだっけ……」
のそのそと、ベッドの上に起きあがると、ずきん、と頭の奥が痛んだ。
和哉「いてて……」
動けないほどじゃないけど、やっぱり身体が重い。
和哉「でも……寝直すわけにはいかないよな……」
壁にかけられた時計の針は、午前七時すぎを指している。
和哉「ふあぁ……あ」
あくびをひとつ噛み殺して、俺は部屋を出た。
沙耶「あ、おはよ、カズ」
沙耶「よしよし、ちゃんと一人で起きられたのね。感心、感心」
和哉「まあ……なんとか」
和哉「まだ、頭がガンガンしてるけど……」
沙耶「あははっ、ダメね、いい若いものがそんなことじゃ」
沙耶ねえはからからと明るく笑って、水の入ったグラスを俺に手渡してくれた。
沙耶「ほら、とりあえず水分とりなさい。楽になるわよ」
和哉「ん……」
俺は素直にうなずいて、グラスに口をつけた。
和哉「ふぅ……ちょっと楽になってきた」
しばらく経つと、だいぶ身体の気だるさもとれてきた。
沙耶「よかったよかった。朝ごはん、食べられそう？」
和哉「たぶん」
沙耶「ああ、でも今日からカズが来てくれるかと思うと、仕事がますます楽しみになるわ」
今朝三枚目のトーストにかぶりつきながら、沙耶ねえはにっと目を細めた。
ほんと、よく食べる。
俺なんか、インスタントのスープをちまちますするだけで精一杯だっていうのに……。
和哉「沙耶ねえ、お酒、強いんだ」
沙耶ねえの顔色はまさに健康そのもので……とても昨夜あれだけ大酒を飲んだ人間とは思えない。
沙耶「なに言ってんの、これくらい普通よ、普通」
沙耶「あの程度の酒を翌日に引きずってるようじゃ、社会人としてやっていけないわよ」
和哉「……だとすると、俺、社会人けっこう厳しいかも……」
沙耶「大丈夫よ、すぐ鍛えられるから。要は慣れよ、慣れ。お酒はトモダチ、怖くないわ」
にまっと笑って、沙耶ねえはスライスチーズに手をのばした。
和哉「そうだ、沙耶ねえ」
和哉「バイトのことなんだけど」
沙耶「ん、なに？」
和哉「その、沙耶ねえの店で働くことは全然かまわないし」
和哉「むしろ、雇ってもらえることはすごくありがたいけど……」
和哉「俺、具体的にどんなことすればいいのかな」
沙耶「んー、そうね」
沙耶ねえは、顎をつまんで数秒考えこんだあと、正面から俺の目をじっと見つめた。
沙耶「ねえ、カズ。あんた、うちの店のこと、どのくらいまで聞いてる？」
和哉「ん、親父からちょっと聞いただけだけど……」
和哉「住宅地の中にある、一軒家の喫茶店……とか」
沙耶「うん、正しい情報ね。でもそれで全部ってわけじゃないかな」
和哉「全部じゃない？」
沙耶「そ、うちの店には、他の喫茶店にはない特徴があるのよ」
和哉「どんな？」
沙耶「書店——ううん、むしろ図書室と言った方がいいかしらね」
沙耶「要するに、喫茶店の中に書庫があるのよ。もちろん販売もやってるわ」
和哉「へえ……それは知らなかった」
和哉「たしかに、それはちょっとめずらしいかも」
沙耶「ま、最近はマンガ喫茶とかけっこう増えてきたけど、うちはそういう方向じゃなくて、もうちょっとシブめ路線でやってるの」
沙耶「扱ってる本も、ハードカバーとかが多いしね」
和哉「ふーん……」
沙耶「だからさ、蔵書整理とかけっこう大変なのよ。力仕事で」
和哉「あ、わかった」
和哉「そういうのを俺がやればいいってこと？」
沙耶「ぴんぽーん、正解っ」
沙耶「ま、それだけってわけじゃないけどね」
沙耶「カズって、ちっちゃいころから、わりと要領のいい子だったでしょ？」
和哉「学校の先生から、かわいげがない、器用貧乏だって言われたことならある……」
しかもまだ年端のいかない小学生のころに。
あれはショックだったなあ……。
沙耶「そんな無神経教師の言ったことなんか、とっとと忘れちゃいなさい」
沙耶「とにかくっ！　あたしが言いたいのはね、カズは『なんでもやれる』と思うってことよ」
和哉「あの、あんまり買いかぶられると、あとが怖いんだけど……」
沙耶「こら！　そのしみったれた性分だけは、なんとかしなさいね」
沙耶「男の子ならもっとこう、ばーんと胸張って……」
沙耶ねえは律儀にも、ぐっと自分の身体をそらし、豊かな胸を張ってみせた。
沙耶「そのとおり、俺にまかせてくれ、わははははは！」
沙耶「……と、これくらい言ってもいいと思うわよ？」
和哉「ムリムリムリ。俺、そういうキャラじゃないって自分でも思うし」
沙耶「……やっぱ、そうか」
肩を落としたあと、はぁ、とため息まじりに沙耶ねえは苦笑した。
沙耶「まあ『三つ子の魂百まで』って言うものねえ。人間、そう簡単に根っこの部分は変わらないか」
和哉「そーそー」
和哉「変わってないって意味では、沙耶ねえだって、そうじゃん」
和哉「おかげで、俺としてはほっとしたけど」
そう、数年ぶりの再会だってのに、沙耶ねえは全然変わっていなかった。
明るくて、ノリがよくて、気さくで。
そして、ときどき、どきっとするくらいに綺麗で——。
沙耶「んん、それはあれかな？　あたしが相変わらず若いって言ってくれてるのかな？」
沙耶「ふふん……」
機嫌よさそうに沙耶ねえは目を細め、三枚目のトーストをごくんとのみこんだ。
朝食を終え、身支度をしてマンションの外に出ると、沙耶ねえは太陽を見あげて、んーっと大きくのびをした。
沙耶「寒いけど、気持ちいい天気ね。絶好の仕事日和だわ」
和哉「店の場所は、どのへん？」
沙耶「駅の向こうよ。ま、ちょっと早足で十五分くらいかな？」
沙耶「というわけで、到着〜。ここがカズの新しい職場でーっす！」
沙耶「どう、ご感想は？」
和哉「……すげー」
和哉「予想してたのより、ずっと立派な建物だ……」
沙耶「んふふ、お褒めにあずかり光栄っ」
沙耶「でもね……うちの自慢はむしろ『中味』なのよ。お姉さん、それをカズに見せたいな〜っと」
沙耶ねえは勢いよく扉を開けはなち、颯爽と店内へ入っていった。
沙耶「おはよーっ」
女の子「おはようございます、オーナー」
沙耶「おはよ、千雪ちゃん」
千雪「あの……そちらの方は……？」
沙耶「ああ、紹介しておくわね。今日から新しくアルバイトで入ることになった櫻木和哉くんです」
沙耶ねえが軽くうながしたので、俺は一歩前に進みでて頭を下げた。
和哉「はじめまして、櫻木和哉です。よろしく」
千雪「あっ、こちらこそよろしくお願いします。わたし、アルバイトの金山千雪です」
千雪「あの……差し出がましいようですけれど、櫻木ということは、もしかしてオーナーの……」
沙耶「うん、そう。親戚。従弟なのよ」
千雪「ああ、なるほど。どことなく、顔立ちが似てますよね。雰囲気っていうか……」
そ、そうか？
自分では、あんまり似てると思わないんだけど……。
沙耶「千雪ちゃんはね、アルバイトチーフなの。うちへ来てくれてから、もう一年半になるかな？」
沙耶「わからないことがあったら、じゃんじゃん指導してもらいなさい」
和哉「了解。つまり大先輩ってわけか」
和哉「ご指導よろしくお願いします、金山さん」
俺はもういちど、金山さんに向かって頭を下げた。
千雪「そっ、そんな……！」
千雪「わ……わたしなんか、全然まだまだ未熟で……」
ぶんぶん、と金山さんがあわてたように両手を振る。
沙耶「あら、あたしの前だからって謙遜してみせなくていいのよ？」
沙耶「千雪ちゃんがいなかったら店潰れてるかもって、なんせ店長が言ってるくらいなんだからね？」
千雪「ちひろさんが……わたしのことを？」
金山さんは、ぽ、と頬を赤く染めた。
沙耶「そうよ、だからもっと自信持って！」
千雪「は、はいっ！　がんばります！」
どうやら、この店の店長さんの名前は『ちひろ』さんと言うらしい。
……てことは、オーナーの沙耶ねえがそのまま店長ってことじゃないんだな。
沙耶「っと、もうあんまり開店まで時間がないわね」
沙耶「詳しい話はまたあとでするから、カズ——和哉くん」
沙耶「とりあえず、そっちの奥の控え室で制服に着替えてきちゃいなさい。一番右端のロッカーに、男子用の着替え入ってるから」
和哉「オッケー、沙耶ねえ」
沙耶「こら、仕事中は『オーナー』って呼びなさい！」
和哉「わかりました、オーナー！」
和哉「ここが控え室……だよな？」
和哉「…………」
女の子「…………」
和哉「…………」
女の子「…………」
和哉「………………」
女の子「………………」
下着姿の女の子と見つめあい、硬直すること十数秒。
女の子「あ、あんた、なに」
水からあげられた魚のように口をぱくぱくと動かして、女の子は言った。
和哉「え……お、俺は、櫻木和哉」
和哉「今日からここで働くことになった……」
女の子「……そんなこと、聞いてない」
和哉「急に決まったんだ。はじめまして、これからよろしく……」
女の子「いいから出てけっつってんのよーーーッッ！！」
金切り声をあげ、女の子は手近に置いてあったマンガ雑誌をつかんで投げつけてきた。
和哉「どぅほあぁーッ！？」
飛んできた雑誌をなんとかかわして、俺は更衣室を飛びだした。
和哉「ちょ、沙耶ねえ、沙耶ねえッ！」
沙耶「こらっ、さっきオーナーって呼びなさいって言ったばっかりでしょ！」
和哉「じゃあオーナーッ！　ひっ、ひひ、ひっ！」
沙耶「……なにがあったのか知らないけど、落ちつきなさいって」
沙耶「あんた、それじゃなんかの妖怪みたいよ？」
和哉「ひっ、控え室に、その、着替え中の女の子がっ！」
沙耶「……え？　マジ？」
和哉「マジマジ、大マジっ！」
沙耶「あっちゃー」
沙耶ねえは、こめかみに手をあてて思いきり顔をしかめた。
沙耶「……怒ってた？」
和哉「と、思う。かなり」
沙耶「そっかー……まいったなあ」
ふう、とため息をついたあと、沙耶ねえはなんとも微妙な表情を作って、俺の肩をぽんぽんと叩いた。
沙耶「まあ……ちょっと苦労するとは思うけど、がんばってね」
和哉「な、なにそれ！？」
女の子「——ちょっと、あんたっ！」
突然、がしっと肩を後ろからつかまれた。
女の子「さっきは、よくも人の着替えを覗いてくれたわね！」
和哉「ち、ちがうっ！　あれは不可抗力だっ！」
女の子「ウソいいなさい！　食い入るように、じーっと見てたくせに……！」
沙耶「ほほぅ、そうなの？」
沙耶ねえの目が、きらーんと光る。
和哉「い、いやその」
和哉「まさか人が着替え中だなんて思わなかったから、びっくりして……！」
女の子「どうだか……はん、言い訳なんかいくらでもできるわよ」
女の子「事実として、あんたはあたしの着替えを見た——そうでしょ？」
女の子「気がついた瞬間に、ドアを閉じて回れ右しなかったんだから、これはあんたのミスだと考えても文句ないわよね？」
和哉「…………」
まあ、たしかにノックとかしなかったし、俺に非がないわけじゃないけど……。
女の子「まったく、あんた一体なん……」
沙耶「——ちょっと待った」
そこへ、沙耶ねえの冷静な声が割って入った。
沙耶「たしかに、この和哉には落ち度があったかもしれない」
沙耶「でも、それじゃあなたはどうなのかしら、詩帆ちゃん？」
どうやらこのきつい女の子の名前は『しほ』と言うらしい。
詩帆「オ、オーナー……」
沙耶「アルバイトの店員は、始業時間の二十分前には着替えを済ませていること——これ、採用する時にきちんと説明したわよね？」
詩帆「は、はい……」
女の子は、びくっと身体をふるわせた。
俺の袖をつかんでいた手から力が抜ける。
沙耶「つまり、あの時間にあなたがあそこで着替えをしていること自体がそもそもおかしい、ということになるわけだけど」
詩帆「えっ……ええと、その、ちょっとだけ寝すごしちゃって……」
沙耶「そうね、人間は神様じゃないから、誰しもそういうことってあるでしょう」
沙耶「でも、だったら和哉くんの場合だって同じだとは思わない？」
詩帆「それは……そうですけど」
沙耶「なら、仲よくやってちょうだい。これから一緒にやっていくメンバーがいがみあってたら、お店の雰囲気が悪くなっちゃうでしょ？」
詩帆「う……は、はい。わかりました……」
女の子が、しゅんとうなだれたその時。
女の人「はーい、それじゃそろそろ、朝のミーティング始めますよ〜」
女の人「みなさん集まってください〜」
召集がかかった。
沙耶「あ、和哉、あんたはミーティングはあとでいいから、とりあえず今度こそ制服に着替えてきちゃいなさい」
和哉「うぃっす」
和哉「…………」
さっきのことがあったので、必要以上にきょろきょろと室内を見まわしてしまった。
うむ、誰もいないようだ。
和哉「んじゃ、さっさと着替えるとしますか……」
沙耶ねえに言われたとおり、右端のロッカーをあけると、クリーニングの袋に入った状態の制服がひとそろい出てきた。
和哉「これだな」
和哉「…………」
和哉「……こんなもんかな」
鏡の前で、ヘンなところがないかどうか簡単にチェックしてみる。
和哉「うん、大丈夫そうだ」
こういう服を着たことってほとんどないからよくわからないけど、すくなくとも不格好ではないだろうと思う。
和哉「行くか」
着てきた服をたたんでロッカーに入れ、俺は部屋を出た。
沙耶「お、きたきた。こっちこっちー」
ミーティングの輪に近づいていくと、真ん中でなにやら訓辞をたれていた沙耶ねえが、俺に気づいてちょいちょいと手招きした。
沙耶「ん、けっこうサマになってるじゃない、よしよし」
沙耶「じゃ、伝達事項はここまでにして、みんなに新しい仲間を紹介しまっす！」
沙耶「今日からアルバイトとして働くことになった、櫻木和哉くんでーす！」
沙耶「わが店始まって以来の男の子だけど、みんな仲良くしてあげてねー」
はーい、とスタッフの女の子たちの声が唱和する。
沙耶「関係を説明しておくと、いちおう、あたしの従弟なんだけど、遠慮しなくていいからね」
沙耶「力仕事とか、高いところのものをとらせたりとか……便利な道具だとでも思ってこきつかってやって」
はーい、とさっきよりも明るい声で女の子たちの声が唱和する。
まあ……いいけど。
沙耶「ほら、和哉。みんなに、あいさつ、あいさつ」
沙耶ねえに肩をつかまれ、くるっと反対を向かされた。
和哉「あ、どうも、櫻木和哉です」
和哉「今日からここでお世話になります、よろしくお願いしま……」
女の子「あーっ！　あなたは！」
突然、右端の方に立っていた女の子が大きな声をあげて俺を指さした。
和哉「へ？」
そちらへ視線をやってよく見ると——。
昨日のあの女の子が、そこに立っていた。

沙耶「……へえーっ、なるほど。迷子の親捜しで、ねえ」
沙耶「偶然ってあるものなのね」
佳澄「はい、わたしもびっくりです」
千雪「ふふ、ちょっと運命的なものを感じますね」
沙耶「でも、それ以上に和哉がそんなことしたってのが驚きだわ」
沙耶「あんたって、昔からそんなに親切心あふれてる男の子だったっけ？」
和哉「いやほら……ちょうどタコ親父に対する怒りに燃えてたから」
和哉「親とはぐれて泣いてる子が、どうにも忍びなくて」
詩帆「ふん……とかいって、ナンパ目的だったんじゃないの？」
とげとげしい視線を、着替えを見ちゃった女の子——入谷が向けてくる。
和哉「……なに、それは俺がロリコンだとでも言いたいのかっ！？」
詩帆「ちがうわっ！　あたしが言いたいのは、佳澄めあてで声かけたんじゃないのってことよ！」
佳澄「詩帆ちゃん、それは絶対ないと思うわ。だって和哉くん、わたしの名前すら聞かなかったもの」
和哉「…………」
いやまあ、まったくの下心ゼロだったかと聞かれると、ちょっと答えにくいんだけど。
詩帆「どうせ、かわいい女の子の前でカッコつけたかっただけでしょ」
ちひろ「あらでも、その心がなくなったら男の子はおしまいですよ〜」
店長の高梨ちひろさんが、両手をあわせてにっこりと微笑んだ。
ちひろ「さ、おしゃべりはここまで」
ちひろ「営業開始まで、あとすこしです。今日も一日、がんばっていきましょう」
はーい、と全員の声が唱和した。
ミーティング後、俺はとりあえず金山さんから仕事を教えてもらうことになった。
彼女がアルバイトの中では一番のベテランだからだ。
和哉「よろしくお願いします、金山さん」
千雪「こちらこそ。頼りない先輩で申し訳ないんですけど、がんばりますから」
千雪「あ……あと、できればわたしのことは名前で呼んでいただけませんか？」
千雪「みなさんそう呼びますし、わたしも苗字より名前で呼ばれるほうが好きなんです」
和哉「——わかりました」
和哉「千雪さん、でいいですか？」
千雪「ええ」
千雪さんは、嬉しそうににっこりと笑った。
和哉「それで……早速ですけど、俺はなにをすれば？」
千雪「はい、今からそれを説明しますね」
千雪「まず……この店は、基本的にふたつの要素から成っています」
和哉「喫茶店と書店、ですね」
千雪「そうです。お客さまは双方を自由に行き来できます」
千雪「けれど……主体となっているのは喫茶店の方です」
ま、そりゃそうだろう。
千雪「書店の方は、喫茶店に付随する書庫くらいのイメージですね」
千雪「店内であれば、自由に持ち歩いて読むことができますから、書店で本を見つくろって、フロアでお茶を飲みながら読む……」
千雪「そういう利用の仕方をするお客さまがほとんどです」
和哉「なるほど」
千雪「いちおう書籍の販売もしていますから、カウンターに一人、必ず人を配置するようにしています」
千雪「今日は店長——ちひろさんです」
和哉「ふむふむ」
千雪「あとはもう一人が書棚の間を巡回します。いわゆるご用聞きと、陳列整理が主な仕事です」
千雪「今日はわたしがそのポジションですが、必須というわけではありません」
千雪「喫茶店が混雑している時などは、臨機応変でヘルプに出ます」
千雪「——で、和哉さんには、わたしたちのアシストをしていただければと思います」
和哉「つまり、お二人の指示に従って行動すればいいんですね」
千雪「そういうことです。まずは、それでこの店の感じに慣れてください」
和哉「わかりました」
千雪「それと……たぶん言うまでもないとは思いますけれど……」
千雪「なにかわからないことがあったら、必ずわたしたちに聞くようにしてください」
千雪「決して自分で勝手に判断したスタンドプレーをしないようにお願いします」
千雪「フロアスタッフに一番大切なのは、なによりもチームワークですから」
和哉「了解です」
千雪「じゃあ、まず最初の仕事なんですけど」
和哉「はい」
千雪「書棚の間の床に、モップ掛けをお願いします」
千雪「道具は倉庫の中にあるんですけど……あれはわかりづらいかな……」
千雪「わたしが取ってきますので、ちょっとここで待っていてください」
千雪さんは、とてとてと小走りに去っていった。
和哉「…………」
ひょっとして、俺も一緒に行けばよかったんじゃないのか？
でもまあ、待っていろと言われたんだから、おとなしく待っていよう。
俺は、ここでは一番下っ端のド新人。
先輩の言いつけをきちんと守るところから始めないと。
千雪「お待たせしました〜」
数分後、モップとバケツを手に、千雪さんがもどってきた。
……って、なんか足どりがふらついてないか？
千雪「はい、どうぞ」
千雪「せっかくだから、水もくんできちゃいました」
ふるえる腕で、千雪さんがなみなみと水の入ったバケツを差しだしてくる。
和哉「そんなわざわざ……」
和哉「その手の力仕事なら、俺がやったのに」
やっぱ、ついていけばよかったか。
千雪「ありがとう、でも平気ですよ」
千雪「いつもやってることなんですから……あっ！？」
不意に千雪さんの手から、かくんと力が抜けた。
当然——バケツが落下する。
和哉「わわっ！」
俺と千雪さんは、あわてて二人同時に手をのばし——。
和哉「痛ぅ……」
おでこのあたりがじんじんする……。
千雪「ったた……」
顔を上げると、千雪さんがゆっくりと身体を起こすところが見えた。
バケツの水は——すっかりこぼれてしまっている。
和哉「ふぅ……すみませんでした、大丈夫ですか？」
千雪「いえ、わたしの方こそごめんなさい」
千雪「いっつも、こういうどうでもいいところでばっかり、ドジするんです……」
和哉「服、濡れてません？」
千雪「はい……ちょっと被っちゃいました」
和哉「風邪ひいたら大変だし、着替えてきてください」
和哉「ここ片づけるのは、俺がやっておきますから」
和哉「予備の制服とか、たぶんありますよね？」
千雪「——はい、そうさせてもらいます」
千雪さんは苦笑して立ちあがろうとし——。
千雪「あいたたた……」
顔をしかめて、腰をおさえた。
和哉「だ、大丈夫ですか！？」
千雪「ええ……ちょっと腰を打っただけですから。しばらくすれば、痛みもひくと思います」
和哉「——千雪さん」
千雪「はい？」
和哉「ちょっと、失礼」
俺は、うずくまっていた千雪さんの身体を抱きあげた。
千雪「え？　え？」
和哉「店長！」
そのまま、上を通りかかったちひろさんに声をかける。
ちひろさんはすぐに気づいて、小走りに階段を降りてきた。
ちひろ「どうしたんですか？」
和哉「さっき、ちょっとドジって俺と千雪さんでぶつかってコケちゃって」
和哉「その時に千雪さん、腰打ったみたいなんです」
ちひろ「まあ」
千雪「だ、大丈夫ですよ」
千雪「下ろしてください、和哉さん」
和哉「ダメですよ、さっき立ちあがれなかったじゃないですか」
千雪「あ、あれはちょっと痛かっただけで……」
千雪「大丈夫です、ほんとに大したことありませんから」
ちひろ「——千雪さん、無理はだめですよ」
千雪「店長……」
ちひろ「和哉くん、千雪さんを控え室までそのまま運んでくれますか？」
ちひろ「とりあえず私が、打ったところをみて手当しますから」
和哉「はい」
ちひろさんの先導で控え室に入り、俺はソファーに千雪さんの身体を横たえた。
千雪「あ、ありがとう……」
和哉「どういたしまして」
ちひろ「さ、それじゃ千雪さん、服を脱いでください」
千雪「えっ……」
ちひろ「えっ……て、当たり前でしょう。この制服濡れちゃってますし、脱がないと患部が見られませんよ」
千雪「そ、それはそうなんですけど、その……」
千雪さんの視線が、ちらちらと俺を見る。
和哉「あ……すみません、気が利かなくて」
和哉「俺、もどって後始末してきます」
俺の言葉に、ちひろさんがうなずいた。
ちひろ「ええ、申し訳ありませんが、お願いします」
ちひろ「たぶんこの時間は、まだお客さまはほとんど来ないと思いますけど」
ちひろ「もし、会計なりの必要なお客さまが来た場合はオーナーに声をかけて指示を仰いでください」
和哉「わかりました」
和哉「それじゃ千雪さん、お大事に」
千雪「はい……あの、本当にありがとう」
和哉「よっ……と」
バケツをひっくり返した現場にもどった俺は、しばらく考えた末に、当初の予定どおりにモップがけをはじめた。
こぼれた水がかなり広範囲に飛び散っていたので、全部拭き取るのは相当に骨だと思ったからだ。
和哉「つーっと」
水を塗り広げるようにしながら、床にモップをかけていく。
書店の面積自体はそんなに広くないけど、書棚がたくさん立っているので、丁寧にやると結構な時間がかかった。
和哉「ふぅー……ま、こんなもんかな」
あらかた終わったところで、ちひろさんが階段を降りてきた。
ちひろ「お疲れさまです、和哉くん。だいたい終わったみたいですね」
和哉「あ、はい。これくらいで問題ないですか？」
和哉「いちおう、大きなほこりとかはなくなったと思います」
ちひろ「ええ、充分ですよ」
和哉「そうだ、千雪さんは？」
ちひろ「打ち身ですね。腰のところに、うっすらと痣が……」
ちひろ「たぶん大事はないと思いますけど、念のために今日は休ませることにしました」
ちひろ「骨に異常があったら、大変ですからね。タクシーを呼んで病院で検査してもらうように言っておきました」
和哉「なるほど」
……それにしても、なんだか悪いことしちゃったな。
明日、もし千雪さんが店に出てこられるなら、もういちど謝ろう。
ちひろ「で、和哉くんの次なる仕事ですけど」
和哉「はい」
ちひろ「ちょっと、予想していたよりも喫茶店の方のお客さんが多いみたいなんです」
ちひろ「こちらは私が一人でなんとかまわしますから、和哉くんは喫茶店フロアの応援にいってください」
ちひろ「つまり、佳澄さんと詩帆さんのアシストです」
和哉「わかりました」
和哉「——というわけで、二人の応援をするように言われてきたんだけど」
佳澄「ありがとうございます！」
佳澄ちゃんは、本当に嬉しそうににっこりと微笑んだ。
佳澄「和哉くんに手伝ってもらえれば、百人力です」
詩帆「ちょっと待ちなさいよ、佳澄。こいつはさ、今日入ったばっかりの、いわばズブの素人なのよ」
詩帆「そんないきなり実践でほいほい役に立つわけがないじゃない」
……言い方はいちいちカンにさわるけど、内容が間違ってるわけじゃない。
和哉「ま、それはそうだけど」
和哉「いないよりはマシってもんだろ？」
詩帆「ま、ね」
足を引っぱられない分、いない方がマシ——。
それくらい言われるかと思っていたら、意外にも入谷は素直にうなずいた。
そして、ちら、と佳澄ちゃんの顔を見る。
詩帆「とりあえず、ファイナルバッシングとディッシュかなあ？」
佳澄「うん、そうだね」
和哉「……あのう、いきなり専門用語でわからないんだけど」
詩帆「ああ、ごめん。バッシングってのは片づけのこと」
佳澄「中間バッシングが、お客さまがまだ席にいる状態での片づけで」
佳澄「ファイナルバッシングは、お客さまが席を離れたあとの片づけ」
佳澄「ディッシュっていうのは洗い場での作業のことです」
和哉「……なるほど」
和哉「つまり、お客さんが帰ったあとのテーブルの片づけと食器洗いをすればいいと」
詩帆「そういうこと。食器洗い機は使ったことある？」
和哉「あるよ。なにせ実家じゃ、いつも俺が食器洗い担当だったし」
詩帆「オッケー、じゃそういうことでいきましょ」
詩帆「あ、もしバッシングの最中にオーダーとか頼まれたら、『申し訳ありません、少々お待ちください』って言って、あたしか佳澄にふってね」
詩帆「ただ、どうしてもこっちの手がはなせない場合は、あんたの裁量でやってもらうことになるけど」
和哉「オッケー。それじゃ、よろしく」
佳澄「ええ、一緒に頑張りましょう！」
詩帆「ちょっと、なにもたもたしてんの！　さっさと六番テーブルあけてよ、お客さまが待ってるんだから！」
和哉「これでも、めいっぱい急いでるんだってば——！」
佳澄「ごめんなさい、こっちのテーブルの片づけもお願いしていいですか？」
和哉「ちょ、ちょっと待って！」
——そんなこんなで、ぶっとおしで動き回りつづけて、午後一時半。
ようやく客の波がすこしひいてきた。
詩帆「——お疲れさま」
立ち回りすぎて、すこし酸欠気味になっていた俺のところへ、入谷がやってきた。
詩帆「意外とがんばったわね。いいわよ、しばらくあたしと佳澄でまわしてるから、電話してきて」
和哉「……電話？」
また、謎の用語か？
詩帆「——ああ、そっか。つまりね、三十分休憩に入っていいわよ、ってこと」
詩帆「キッチンの冷蔵庫に、まかないのお弁当入ってるから、控え室で食べて」
和哉「いいのか？　俺が先で」
詩帆「もうすこししたら、あたしたちも順番にとるわ。今はまだ、お客さまがそれなりの数いるからね」
和哉「わかった、じゃ、お先に」
和哉「……ふぅ」
キッチンでもらったまかないの弁当をたいらげて、俺はため息をついた。
和哉「けっこう、重労働だな……」
正直、こんなに忙しいとは思わなかった。
和哉「とはいっても……まだ後半戦が残ってるんだよな」
店の営業時間は、午前十一時から午後八時。
まだ、たったの二時間半しか終わっていない。
和哉「…………」
俺は時計を見た。
三十分休憩と言っていたから、まだあと十五分は休んでいていいってことではある。
それは俺に与えられた正当な権利だ。
でも。
和哉「……もどるか」
やっぱ初日だし、ここはちょっと気合い入れていっとくべきでしょう——。
詩帆「いらっしゃいませー」
午後三時すぎ。
女の子の一人客がやってきた。
女の子「…………」
詩帆「…………っ！」
キャッシャーで会計をしている入谷が、俺の方を見てこくりとうなずく。
解読すると、おそらく『手が離せないからあんたが自分で対応して』だ。
昼のピークを過ぎたということで、佳澄ちゃんはしばらく前から休憩に入ってしまっている。
つまり、この瞬間に手が空いているのは俺しかいない。
和哉「…………」
初めての接客だ。さすがに緊張する。
和哉「いらっしゃいませ」
俺は女の子の前に立ち、軽く頭を下げた。
和哉「何名様ですか？」
女の子「一人です」
和哉「では……あちらの窓側のお席はいかがですか？」
空席を確かめるために店内を見まわす必要もない。
さっき自分で片づけたばかりのところだ。
女の子「はい、そちらで」
和哉「ご案内します」
……見よう見まねでやってみたけど、ここまではパーフェクト、だよな？
和哉「どうぞ」
女の子「どうも」
窓際の二人掛けの席へ案内すると、女の子はコートを脱いで椅子に座った。
女の子「ホットミルク、ひとつ」
テーブルの上のメニューリストを見ることもなく、女の子が言った。
……ホットミルク？
そんなもの、メニューにあったっけ？
どうも記憶にはないんだけど……。
和哉「…………」
俺は改めて目の前の女の子を見た。
全体的に凛とした印象で、どことなく日本人形を思わせる。
ただ、クールな雰囲気とは裏腹に、顔立ちにはまだすこしあどけなさが残っていた。
たぶん、俺よりもすこし年下……そんなところだと思う。
女の子「あ、済みません。聞きとりづらかったですか？」
女の子「ホットミルクをひとつ、お願いします」
いかにも頼み慣れているような口調だ。
となれば、やはりメニューにはあるのだろう。
和哉「……ホットミルク、おひとつですね」
和哉「かしこまりました。少々お待ちください」
ぺこりと頭を下げて、俺は引き下がった。
オーダーメモを書き、とりあえずキッチンへ——。
和哉「あれ、もう休憩終わり？」
佳澄「はい。お弁当の食器を戻しに来たところです」
和哉「ちょうどよかった……ちょっと聞きたいことがあるんだけど」
佳澄「なんでしょう？」
和哉「あのさ、今さっき来たお客さんから、ホットミルクのオーダーがあったんだけど」
佳澄「ホットミルク……ああ」
佳澄ちゃんは、なぜかくすりと笑った。
和哉「ここって、そんなメニューあったっけ？」
佳澄「表向きはないですよ」
和哉「表向きは……？」
佳澄「はい、いわば裏メニューですね」
裏メニュー……なんだかあやしい響きだけど。
佳澄「和哉くん、そのお客さんて、おかっぱ頭の女の子じゃありませんでしたか？」
和哉「え？　ああ……うん、そうだけど」
和哉「やっぱり、常連さんなの？」
佳澄「……そうですね。週に三度は来ますから」
和哉「へぇ……なんだかすごいな」
和哉「そんな熱心なファンがいる店なんだ、ここって」
和哉「……あれ？　でもそのわりにはホットミルク一杯？」
佳澄「ふふ……彼女は、ちょっと特殊なお客さんなんです」
特殊……ねえ？
佳澄「で、どうします？　バトンタッチしますか？」
和哉「……ん」
佳澄ちゃんが言っているのは、接客を引きつぐかどうか、ってことだろう。
たしかに、俺があのお客さんを案内したのは緊急避難的なものなんだし、佳澄ちゃんが戻ってきたならば任せた方が確実だ。
でも。
和哉「……いや、いい」
和哉「あのお客さんに関しては、俺が最後までやるよ」
幸いだいぶ空いてきたし、俺が片づけだけに専念しなくても店は回るはずだ。
和哉「なにせ……俺の初めてのお客さんだし」
佳澄ちゃんは、その答えを予想していたかのように、にっこりと微笑んだ。
佳澄「わかりました」
佳澄「じゃあ、わたしはホールにもどります……けどその前に」
壁にかかっている小さな鍋をとって、佳澄ちゃんは俺にそれを手渡した。
佳澄「これを使ってください」
佳澄「牛乳２００ｍｌに砂糖小さじ一、それにハチミツをすこしだけ入れるのがロマンティックフール流です。ミルクとハチミツは冷蔵庫の右の扉にありますから」
佳澄「コンロは奥のわきにある小さいものを使って、必ず弱火で。煮たたせては絶対にダメ。膜ができるかできないかくらいがちょうどいいです」
和哉「……オッケー」
たかだかホットミルクひとつでも、そこまで気を使って作るものなのか。
佳澄「あとは、わからないことがあったら後藤さんに聞いてください」
佳澄「それじゃ、がんばって！」
佳澄ちゃんは軽やかな足どりでホールへと戻っていった。
和哉「…………」
ちらり、とキッチンの奥へ目を向ける。
キッチンスタッフであるパティシエの後藤さんがメレンゲ作りのために決死の形相でボウルと格闘していた。
……とても声をかけられるような雰囲気じゃない。
和哉「……自力でがんばろう、うん」
和哉「うん……よし、こんなもんだろう」
できあがったホットミルクを鍋からマグカップに移す。
鍋に残ったものを、試しにちょろっと味見してみた。
和哉「……お」
わりと上出来な気がする。
熱すぎずぬるすぎず……甘みもちょうどいい感じ。
和哉「よっしゃ」
小さくガッツポーズ。
ほんと、大したことしてるわけじゃないんだけど、それでもうまくいったというのは素直に嬉しい。
和哉「冷めないうちに、持っていこう」
キッチンを出る前に、もういちど奥の方を見ると——。
ニヤリと笑った後藤さんが、俺に向かってぐっと親指を立てて突きだしていた。
和哉「お待たせしました。ホットミルクです」
女の子「どうも」
俺がホットミルクを置くと、女の子は視線だけをちらりと俺の方へ向けた。
でも、それも一瞬のことで……またすぐに、もともと見ていた方向へ視線をもどしてしまう。
和哉「…………？」
視線を追ったその先には——佳澄ちゃんがいた。
女の子「…………」
女の子はホットミルクに手をつけることもせず、じっと佳澄ちゃんを見つめている。
その口元には、うっすらとやわらかな微笑がたゆたっていた。
……もしかして、佳澄ちゃんと知りあいなのかな？
ちひろ「ありがとうございました——」
本日最後のお客さんを送り出して、ちひろさんが入口のドアに『ｃｌｏｓｅｄ』のプレートをかけた。
和哉「はあぁ、終わったあ——」
思わず、手近の椅子に座りこんで、大きなため息をついてしまった。
ちひろ「ふふ、お疲れさま」
ちひろ「初日から、見事な働きぶりでしたよ、和哉くん」
和哉「ありがとうございます」
和哉「あの、閉店のあとはなにをすればいいんですか？」
ちひろ「簡単なお掃除と明日の準備ですね」
ちひろ「でもその前に休憩です。お茶を淹れますから、待っていてくださいね」
そう言うと、ちひろさんは軽やかな足どりでキッチンの方へ歩いていった。
うーん、全然疲れているようには見えない……。
これがキャリアの差というやつなのか。
和哉「…………」
ちら、とあたりを見まわすと、佳澄ちゃんや入谷も、俺と同じように椅子に座ってテーブルにつっぷしていた。
……どうやら、ちひろさんのアレは、単に店員としてのキャリアだけの問題でもないようだ。
和哉「お疲れさま」
俺は立ちあがって佳澄ちゃんのところへ歩みより、声をかけた。
佳澄「和哉くんこそ、お疲れさまでした」
佳澄ちゃんは花が咲いたみたいな笑顔を俺に向けた。
……なんだか、一日の疲れが溶けていくような気がする。
佳澄「初日なのに、すごくがんばってくれましたよね」
和哉「はは……まあ、どこまで役に立ったかはわからないけど」
和哉「片づけと皿洗い……簡単なことしかやってないし、接客とか会計は二人に任せっぱなしで……」
佳澄「ううん、とっても助かりましたよ」
佳澄「和哉くんのおかげで、わたしも詩帆ちゃんも、自分の仕事に集中できましたから」
和哉「……そう言ってもらえると嬉しいな」
佳澄「ふふ、頼りにしてます。明日以降も、よろしくお願いしますね」
和哉「こちらこそ」

帰宅して簡単に夕食を済ませたあと、わたしは部屋にもどって読みかけの文庫本を読んでいた。
シリーズものの、いわゆる少女小説で、今月の頭に発売されたばかりの最新刊。
内容は女子校の寄宿舎を舞台にしたコミカルタッチの学園ドラマで、毒にも薬にもならないけれど。
ときおりくすりと笑えるくらいには面白いし、時間つぶし用としては充分に及第点。
ただ、それなりに人気が出てきたせいか、どうもこのところ話を引き延ばしにかかっているような印象がある。
メインストーリーの進みが遅く、本筋からはずれた小ネタみたいなエピソードがだらだらと続いていて、ちょっとだるい。
たぶん、作者はすんなり終わらせたいのに編集部がそれを許してくれない……そんな感じ。
キャラクターのセリフの端々からも、それが見てとれる。
佳澄「もう、書きたいように書かせてあげればいいのに……」
一読者としてはそう思う。
もちろん商売でやっている以上は売上や儲けを無視するわけにはいかない、というのはわかる。
売れる時に売れる物をできるだけ売っておきたい——。
そういう思惑は理解できるし、べつに間違っているとも思わない。
ただ……それだけでは、やっぱり寂しい。
そもそも、そういう部分があまりに透けて見えるようではいけないと思う。
『ロマンティック・フールは、物ではなく満足を提供することを目指すお店です』
アルバイトの面接を受けにいった時に店長から言われたこと。
わたしはこれを実践するべく、日々自分なりに努力しているつもり。
もちろん、他人の目から見て、実際にどこまでやれているかはわからないけれど……。
佳澄「——ん」
本編を最後まで読み終えたので、わたしは本を閉じて机の上に投げだした。
あとがきは、なんだか最初の一行目から作者の愚痴っぽかったので、やめやめ。
佳澄「ふぅ…………」
ため息をついて、天井を見あげる。
すると……急に、昨日初めて会ったばかりの男の子の顔が脳裏に浮かんだ。
佳澄「和哉くん、か……」
オーナーから、新しくアルバイトの人を入れる予定だというのは聞いていたけど。
佳澄「まさか……ねえ」
本当に、偶然というのはあるものだ。
たまたま迷子の親捜しを手伝ってくれた通りすがりの男の子が、その人だったなんて。
佳澄「夢にも思わなかった……ふふ」
名前を聞きそびれたことを、ちょっと後悔していたから……この巡り合わせは、けっこうラッキーかも。
佳澄「沙耶さんの従弟だって言ってた……たしかに、すこし似てたかな？」
オーナーの沙耶さんは、とにかくいつもキリっとしていてかっこいい。
女の子からもラブレターをもらいそうなタイプというか。
まさにハンサムウーマンという言葉がぴったり。
佳澄「……いつもぽやっとしてるわたしとは正反対」
でも、従弟だという和哉くんは沙耶さんよりすこし柔和そうな印象があった。
あの小さな女の子……れいなちゃんにも懐かれていたし。
佳澄「わたしも……きっと仲良くなれる、よね？」
妹「お姉ちゃん、お風呂出たから、入っていいよー」
不意に、廊下から妹の声が聞こえてきた。
佳澄「わかった、ありがとー」
返事をして立ちあがる。
明日も朝から仕事。寝坊するわけにはいかない。
さっさとお風呂に入って、早く寝ないと。
佳澄「……んっ♪」
明日への期待を胸に、わたしは足どりも軽く、部屋を出た。



12月20日

——バイト二日目の朝。
検査の結果、千雪さんは骨の異常なんかはなかったみたいで、無事に元気な姿を見せていた。
ちょっと責任を感じていただけに、ほっとした。
ちひろ「——で、今日の和哉くんの仕事なんですけど」
朝のミーティングが終わったあと、ちひろさんはちょいちょいと俺だけを手招きして呼びよせた。
他のメンバーは、すでにそれぞれの持ち場についている。
和哉「はい」
ちひろ「昨日の働きがめざましかったので、今日もひきつづき喫茶店フロアの方をお願いします」
和哉「わかりました」
和哉「いらっしゃいませ——」
お客さんの入りのピークがようやく過ぎた昼過ぎに、また昨日の女の子がやってきた。
なるほど、常連だというのはどうやら本当らしい。
女の子「——ひとりです」
……思いっきり機先を制された。
和哉「わかりました……お席は」
女の子「昨日と同じ、あそこでいいです」
すっ、と女の子が窓際の席を指さす。
和哉「……わかりました。どうぞ」
和哉「ご注文は……」
女の子「ホットミルクひとつ」
和哉「…………かしこまりました」
うーん、こっちがなにもしなくてもいい、というのは手間がかからなくてありがたいんだけど。
ある意味で、ちょっと寂しいような気もする……。
和哉「ホットミルク、オーダー入ったので作りまーす」
いちおう奥の後藤さんに声をかけてから、手鍋をとった。
和哉「よ……っと」
冷蔵庫からミルクとハチミツを出し、鍋にそそいで火にかける。
和哉「弱火……弱火……と」
表面に膜ができないように、木のヘラを使ってゆっくりとかきまぜて……。
詩帆「……あんた、なにやってんの？」
和哉「いや、見てのとおり。ホットミルクのオーダーがあったから、作ってる」
詩帆「ホットミルクぅ？　うちの店、そんなメニューないでしょう？」
和哉「いちおう裏メニューってことらしいけど」
和哉「なんか常連さんの女の子が来てて……」
詩帆「ふぅん」
和哉「てか、入谷こそキッチンになんの用が？」
詩帆「これから『電話』だから、ごはんもらいに来たの」
和哉「あ、なるほど」
電話——つまり昼食の休憩ってことだ。
詩帆「…………」
入谷は俺の手元を、数秒のぞきこんでいた。
和哉「……なんだよ？」
和哉「なにか、おかしいか、手つきとか」
詩帆「ううん、そうじゃないわ。ちょっとおいしそうだなーって思って」
詩帆「ね、あたしのぶんも作ってくれない？」
和哉「……それって、いちおう業務上横領になるんじゃないのか？」
詩帆「だいじょぶだって、これくらい。ねっ、後藤さんー？」
入谷の視線を追って、奥へ目をやると。
後藤さんが人さし指と親指で輪っかを作ってにんまりと笑っていた。
和哉「……わかったよ」
上機嫌でホットミルクを手にキッチンを出ていった入谷を見送ってから、俺はさっきのお客さんのところへと戻った。
和哉「お待たせしました、ホットミルクです」
湯気のたつホットミルクのマグカップを、そっとテーブルに置く。
女の子「どうも」
女の子は軽く会釈したあと、じーっと俺の顔を見つめてきた。
和哉「……なんでしょう？　顔に、なにかついてます？」
女の子「あ……いえ。そういうわけではありません」
女の子「あの、不躾なことを聞くようですけど、最近入られた方ですよね？」
和哉「あ、はい。そうです」
和哉「昨日から、ここでアルバイトをすることになって」
女の子「そうだったんですか……なるほど」
女の子「よろしくお願いします」
和哉「こちらこそ」
女の子がぺこっと頭を下げたので、俺もつられて頭を下げた。
……なんかヘンな感じだ。
ていうか、なんでお客さんなのに『よろしく』なんて挨拶するんだろう。
まあ常連さんだから、今後……ってことなのかもしれないけど。
女の子「……おいしいです」
ホットミルクを一口すすって、女の子はすこしだけ笑った。
……よく見なくても、すごく美人だよな、この子……。
女の子「あなたが作ってくださったんですか？」
和哉「え、はい。まあ……いちおう」
和哉「とはいえ、鍋であたためただけですし、おいしいのは素材がいいってことだと思いますけど」
あのミルク……パッケージに見覚えはなかった。
そこらのスーパーで売られているようなものでないことはたしかだ。
おそらく、そういうところにも充分にこだわっているのだろう。
女の子「そうですね、たしかに素材もいいですけど、作った人の丁寧な気持ちが感じられるような……そんな気がします」
こういうことって、面と向かって言われると照れるな……。
しかも、相手が美人の女の子であれば、なおさらだ。
女の子「お仕事、がんばってくださいね」
和哉「はい、ありがとうございます」
その後も、片づけや案内をしながら女の子の様子をちらちらと窺ってみたところ。
女の子はホットミルク以外の追加注文をしようとはしなかった。
本を読んだりするでもなく、ただぼうっと店内を眺めているだけ。
ただ、ときおりその視線が佳澄ちゃんにいきあうと、わずかに表情がやわらぐのがわかった。
和哉「……佳澄ちゃんのファン、てことかな？」
そろそろ日もだいぶ傾いてきたころ——。
ちひろさんが、ちょいちょいと俺に向かって手招きをした。
なにか話があるらしい。
和哉「……なんですか？」
俺は小走りに近づいた。
ちひろ「和哉くん、申し訳ないんですけど、お使いを頼んでもいいですか？」
ちひろ「ちょっと……キッチンの方でミスがあったみたいで」
和哉「あ、はい。もちろんいいですよ」
和哉「なにを買ってくればいいんですか？」
ちひろ「手鍋をふたつ……あと細かいものがいくつか。詳細はこのメモに書いてあります」
ちひろさんは小さな紙の切れ端と白い封筒をポケットからとりだして俺に手渡した。
ちひろ「この封筒に、仮払いのお金が入ってますから、支払うときはここからお金を出して、お釣りを戻してください」
ちひろ「——ただし、領収書をもらうのを忘れずに」
和哉「わかりました。すぐ行ってきます」
ちひろ「それほど急ぎというわけでもないですから、焦らないでくださいね」
和哉「はい」
俺はうなずくと、封筒を受けとった。
和哉「……よし、これでぜんぶそろったな」
ちひろさんに渡されたメモと手荷物を、俺はもういちど確認した。
うむ、間違いない。
リストにあるものは、すべてある。
ちゃんと領収書ももらったし。
和哉「さて……そんじゃ、もどるか」
冬場で日が落ちるのが早いため、もう空はうっすらと茜色に染まりはじめていた。
和哉「……ん？」
不意に、前方からヴァイオリンの音色が聞こえてきた。
よく見ると、数十メートルほど先に、すこし人だかりができている。
和哉「大道芸人かなにかかな……？」
まあ、クリスマスシーズンだし、いてもおかしいってことはないけど……。
和哉「……ちょっと、見てみるか」
なんとなく好奇心がわいて、俺は音のする方に足を向けてみた。
そこでは一人の小さな女の子が、あざやかにヴァイオリンを弾いていた。
小さいといっても、あくまでそれはちょっと背丈が低いというだけのことで。
おそらく、年齢自体は俺とそう変わらない——せいぜい二つか三つ下というところだろう。
女の子「…………」
……すごくうまい、と思う。
俺は音楽に関してはまったくのド素人だけど。
それでもこの女の子の演奏が、そこいらにごろごろ転がっているようなものじゃないことはよくわかった。
雰囲気というか……身にまとっているオーラが桁違いなのだ。
ものすごく陳腐な言葉でいうなら、王者のような風格が彼女の演奏にはあった。
指の動きにも、よどみやためらいがまったくない。
きっと、人生の膨大な時間をヴァイオリンの練習に費やしてきたんだろう。
女の子がボウを止めると、決しておざなりではない拍手が周囲からわきおこった。
女の子「……ども」
ぺこり、と女の子が軽く頭を下げると、足下に置いてあったヴァイオリンケースに次々と硬貨や紙幣が投げこまれた。
和哉「……すごいな、商売になってる」
まあ、あれだけの演奏を聞かせてくれたんだから、ある意味で当然か。
和哉「よし」
俺も自分の財布から小銭をとりだして投げ入れようとした、その時。
男「——おいおい、お嬢ちゃん」
男「ずいぶん派手に儲けてるみたいだが……誰に断って、ここを使ってんだい？」
明らかにヤクザ風の格好をした男が進み出て、女の子のヴァイオリンケースを蹴りつけた。
女の子「……っ！」
女の子が、おびえた子犬のようにあとずさりする。
今まで演奏に聞き入っていた客たちは、一人、二人と顔を背けて歩き去っていった。
……おいおい、誰も助けようとしないのかよ！？
和哉「……って、まだ行動起こしてない俺が言っても、あんまり説得力ないよな」
よーく、考えよう。
現在、俺はちひろさんに頼まれたお使いの途中で。
当然のことながら、このミッションをコンプリートするのが俺の第一の使命であるはずだ。
面倒ごとに巻きこまれるのは、極力避けたいところ。
しかしながら——。
和哉「ここで見すごしたら……沙耶ねえには、ぶん殴られるだろうな」
『あんたそれでも男なの——！』
平手の何発かは飛んでくるであろうこと疑いない。
入谷あたりからも根性なしだのなんだの罵倒されそうだ。
佳澄ちゃんや、千雪さん、ちひろさんあたりも、悲しい顔をすることだろう。
となると。
和哉「——おい、ちょっと待てよ」
それと承知で、貧乏クジを引くしかなかった。
男「なんだ、おまえ？」
すぐに男が攻撃対象を女の子から俺に切りかえてくる。
男「なんだよ、文句でもあるってのか？」
もちろん、あるからわざわざ出てきたわけで。
和哉「やめろよ、ヘンなインネンつけるの」
和哉「せっかくいい演奏だったのに、その余韻がぶちこわしだ」
和哉「いい年した男が、小さな女の子相手にみっともないぜ」
男の顔が、みるみるうちに真っ赤に染まる。
よし、ここまでは狙いどおりだ。
俺がこうやって注意をひきつけているうちに、早く——。
和哉「——って、あれ？」
あの子がいない！？
ひょっとして、もうソッコーで逃げた！？
和哉「は、早ーっ！」
男「おい、にーちゃん」
じりじりと迫ってくる男の声に、俺は汗が背中をつたうのを感じた。
男「このオレにたてつく、そのクソ度胸は褒めてやる、が……」
男「こっちにもメンツってものがあってよ」
男が握りしめた拳にわざとらしくはぁっと息を吹きかける。
男「世間の厳しさってやつ、こいつで教えてやんぜ……！？」
和哉「うわぁ——！」
俺はくるりと踵を返し——全速力で逃げだした。
三十分ほどそこら中を走りまわって、なんとか男をまくことに成功した。
和哉「はぁ……はぁ……ひどい目にあった」
まあでも……とりあえず逃げきれたし買った物も無事だ。
ひとまずよしとしておくべきだろう。
和哉「さて帰るか——ん？」
荷物を持って歩きだそうとした瞬間、ちょいちょい、と袖を引っぱられる感触があった。
和哉「あ——」
振り向くと、さっきのヴァイオリンを弾いていた女の子が立っていた。
和哉「君……？」
女の子「大丈夫だった？　ケガとか、してない？」
和哉「え……ああ、それは平気だよ」
和哉「死ぬ気で逃げまわったから」
女の子「そう。ならいいや」
女の子は、すました調子で言って、俺の袖から手をはなした。
女の子「まあ……ケガしてたとしても、自業自得だけど」
ちょっと、カチンときた。
和哉「……助けてもらっておいて、そういう言い方はないんじゃないか？」
たしかにあそこで割って入ったのは、俺が勝手にやったことだけど。
だとしても『ありがとう』の一言くらい、あってもいいような気がす——。
女の子「じゃあ……『ありがとう』……これで満足？」
あまりに気持ちのこもっていない声で女の子が言ったので、怒りをとおりこして——なんだか毒気をぬかれてしまった。
この女の子、あのヴァイオリンの腕から察するに、ただものじゃないと思う。
たぶん、天才と呼ばれるような人種だ。
そういう子は……やっぱり、どこか性格とかヘンなのかもしれない。
和哉「……ま、いいか。俺も君もケガがなかったし……」
和哉「べつに恩を売るつもりでやったことじゃないから、忘れていいよ」
女の子に俺は背を向けて手をひらひらと振った。
和哉「じゃあね。今度は、ああいうのにからまれないように、うまくやってくれ」
歩きだそうとした瞬間——。
女の子「——待って」
ふたたび、袖を引っぱられた。
和哉「……なんだよ、まだ俺になにか用があるの？」
女の子「ある」
女の子の返答は、実に簡潔だった。
女の子「あなた、名前は？」
和哉「——櫻木和哉だ」
女の子「ふぅん、かずや、って言うんだ」
女の子「じゃあ……あだ名は『かーくん』だね？」
俺は精神的に三歩ほどよろめいた。
和哉「……そ、そういう君の名前は？」
なんとか気を取り直して切り返す。
女の子「かなこ。北上可名子」
可名子「可名子って呼んでいいよ」
和哉「ふむ、じゃあ可名子ちゃん」
和哉「俺にこれ以上なんの用があるんだ？」
可名子「えっとね」
可名子「今夜、かーくんの家に泊めてくれない？」
和哉「はぁ——！？」
いきなりなに言いだすんだこの子！？
ていうか、もう『かーくん』使ってるし！
可名子「可名子、このままだと今日野宿なんだ」
和哉「なんで。どっかそこらのホテルでも泊まればいいじゃないか」
可名子「そんなお金ないもん」
和哉「さっき、けっこう稼いでなかった？」
可名子「走って逃げるときに、ほとんど落としちゃった」
和哉「……なら、素直に家に帰ればいいだろ」
可名子「帰りたくない……ううん、帰れないの」
ひし、と可名子ちゃんが俺の身体にすがりつく。
そして、はらはらと涙をこぼしはじめた。
和哉「ってぇ、おい！？」
和哉「な、なに泣いてんの！？」
ま、まずい。
こんな公衆の面前で泣いてる女の子に抱きつかれてるなんて……。
ちょっとほら、その、俺の立場ってものが——！
男「——っくしょう、どこ行きやがった、あのガキども！」
男「見つけたらぎったぎたにしてブッ殺してやる！」
うわ！　さっきの男！
まだいたのかよ……。
和哉「可名子ちゃん——話はあとだ」
和哉「とりあえず、ここから逃げるぞ！」
俺は可名子ちゃんを連れて、ふたたび走りだした。
沙耶「——なるほど。それでここまで連れてきたと」
結局、俺は可名子ちゃんを連れて、店へもどってきた。
そもそも買い出しの途中だったわけだし、他に行くあてもなかったので、当然といえば当然だ。
そして、大人代表である沙耶ねえとちひろさんに相談することにしたんだけど——。
沙耶「ま、おおむね事情はわかったわ。でも……」
経緯をかいつまんで説明すると、沙耶ねえは難しい顔をして腕を組んだ。
ちひろさんが可名子ちゃんの顔をのぞきこむ。
ちひろ「ええと、可名子さん、でしたよね」
ちひろ「あなたは——つまり家出してきたんですか？」
可名子「はい」
拍子抜けするほどあっさりと、可名子ちゃんは認めた。
表情はけろっとしたもので、さっきはらはら涙をこぼしていた少女と同一人物とはとても思えない。
ちひろ「どうして家出したのか、聞いてもいいですか？」
可名子「……ごめんなさい。言いたくありません」
ちひろ「そう……じゃあ、無理には聞かないことにしましょう……とはいえ」
ちひろ「これから、どうするつもりですか？　あてがないのでしょう？」
可名子「…………」
可名子ちゃんは、うつむいて黙りこくってしまった。
沙耶「はぁ……」
それまで黙っていた沙耶ねえが、腕組みを解いて、小さくため息をついた。
沙耶「よっしゃ、わかった！　とりあえず、あたしの家に来なさい」
和哉「ちょ……さ、沙耶ねえ——！？」
なにを言いだすんだこの人は——！？
沙耶「仕方ないでしょ。こんな小さな女の子一人、この寒空の下に放りだすわけにもいかないし」
沙耶「家出するほど思いつめる事情があるんだから、むげに家へ帰れとも言えないわ」
沙耶「ま、幸いうちはまだ一部屋あまってるしね。可名子ちゃんの気が済むまでいてくれていい」
可名子「……ありがとうございます」
沙耶「ただし——」
沙耶ねえは一歩前に進みでて、ぴっと右手の人さし指を立てた。
沙耶「ひとつだけ、条件があるわ」
可名子「——なんですか」
可名子ちゃんが、緊張した表情になる。
沙耶「この店でウェイトレスをやってくれないかしら？」
可名子「……えっ？」
可名子ちゃんの目が、点になった。
和哉「ふ——」
今日の営業もなんとか終わった。
和哉「激動の一日だった……」
店の仕事それ自体より、可名子ちゃんのことの方がよっぽど大変だったけど……。
まあでも……ちゃんと自分のやるべきことはやれたと思う。
充実感を伴う疲労は心地いい。
和哉「…………さて、と」
和哉「お疲れさま」
佳澄「お疲れさまです」
佳澄「あのヴァイオリン持った女の子……誰なんですか？」
和哉「いや……正直、俺もよくわからないんだけど」
和哉「とりあえず名前は、北上可名子って言ってた」
佳澄「…………」
和哉「本人いわく、家出少女」
和哉「行くところがないって言うから、なんかとりあえず今夜はうちに来るらしい」
佳澄「うち……って、沙耶さんのマンションに？」
和哉「そうそう。大丈夫なのかねー」
和哉「まあ……悪い子には見えないんだけど……」
和哉「どうもイマイチとらえどころがないって感じだよ」
佳澄「そう……ですか」
佳澄ちゃんは、なぜか硬い表情で黙りこんでしまった。
和哉「佳澄ちゃん？　どうかした？」
佳澄「あっ、いえ……なんでもありません」
あわてたように笑って、佳澄ちゃんはぱたぱたと手を振った。
佳澄「それじゃ……わたし、そろそろ着替えてきます」
和哉「あ、うん」

佳澄「…………はあぁ」
長いため息をつきながら、わたしはベッドに突っぷした。
佳澄「ううっ…………」
自分でもよくわからない精神的ダメージが、ちょっぴり身体にのしかかっている。
佳澄「あの子……可名子ちゃん、だっけ……」
佳澄「今ごろ、沙耶さんの家よね……」
わたしの知る限り、沙耶さんは二言のない人だ。
だから、彼女が本気で可名子ちゃんを泊めると言った以上、それは事実だということ。
つまり。
可名子ちゃんは、和哉くんと一緒に帰って。
和哉くんと一緒に、ごはんを食べたり、テレビを見たりして。
ひょっとしたら、和哉くんと一緒に、お風呂に入ったり、ベッドで眠ったり……。
佳澄「ばっ……！　なに考えてるの、わたし……」
顔から火を噴きそうなほど恥ずかしくなり、誰もいないのにわたしは枕につっぷした。
さすがに、いくらなんでも、お風呂とベッドはない……と思う。
だいたいあの二人は今日出会ったばかりで、まだ全然そういう関係じゃないだろうし。
それに沙耶さんだって一緒にいるんだし……。
佳澄「ああ……もうっ……！」
なんで、そういう方向に思考がいっちゃうのか……。
佳澄「だって…………」
佳澄「可名子ちゃん、かわいいんだもの……」
彼女の手を引いて和哉くんが戻ってきた時、びっくりして飛びあがりそうになった。
王子さまとお姫さまの、手に手を取っての愛の逃避行——そんな風に見えたから。
佳澄「もしかして……わたし、嫉妬してるの……？」
…………。
だとすると——わたしは和哉くんのことが好き、ということになる。
佳澄「まさか」
……でも、じゃあなんでこんなに気になるんだろう。
和哉くんへの好意は、たしかにある。
れいなちゃんのお母さんを一緒に捜してくれたあの時に、すごくいい人だなって思った。
お店で偶然にも再会できたことは、ほんとに嬉しかった。
だけど……。
佳澄「べつに、恋……って言えるほどじゃない、よね……たぶん」
そもそも、わたしは和哉くんのことを、まだほとんど知らないし……。
佳澄「でも……関係ないのかな、出会ってからの時間なんて……」
好きになる時は、一気に好きになってしまう——そういうこともあるのかもしれない。
わたし自身としては、ちょっとずつ育んでいくような恋がしたいんだけど……。
思うようにいかないのが恋のような気もするし……。
佳澄「ううーっ」
枕を胸に抱きかかえて、ベッドの上をごろんごろん、と転がった。
妹「お姉ちゃん、さっきからなにドタバタしてるの？」
妹「隣まで響いてきてるんだけど」
佳澄「ごっ……ごめん」
佳澄「大したことじゃないの、気にしないでっ」
妹「……ふぅん？　まあなんでもいいけど」
妹「ごはんそろそろできるから、着替えて下りてきて」
妹「あと、洗い物あったら早めに出してね」
佳澄「はーい」
ベッドから起きあがって、わたしは服のボタンに手をかけた。



12月21日

午後になって、またあのホットミルク——常連さんの女の子がやってきた。
これで三日連続だ。
ほんとに、この店のことが好きなんだな……。
可名子「いらっしゃいませ」
にっこりと——非の打ち所のない笑顔で可名子ちゃんが出迎える。
女の子「…………！」
女の子は、なぜか可名子ちゃんの姿を見て一瞬、目を丸くした。
可名子「お一人様ですか？」
女の子「……そうです」
可名子「あちらのカウンター席でもよろしいですか？」
女の子「あ、はい」
うーん……すごい。
とても今日が仕事初日とは思えないほど、可名子ちゃんのウェイトレスぶりは板についている。
なんとも如才ない。
可名子「ではご案内します」
洗練された動作で優雅に一礼して、可名子ちゃんは歩きだした。
常連の女の子がその後に続く。
和哉「——よし」
店内を見まわして、片づけるべき席がないことを確認してから、俺はキッチンへと向かった。
まず、手鍋とマグカップを持ってきて、お湯で軽く洗う。
鍋をコンロの上に乗せ、冷蔵庫からミルクとハチミツを出したところで可名子ちゃんがやってきた。
可名子「あ、かーくん。オーダー入ったよ、ホットミルクひとつ、だって——あれ？」
俺の手元を見て、可名子ちゃんは目を丸くした。
可名子「……なんで、もう準備してるの？」
和哉「いや、そんな予感がしたというか……」
和哉「すぐできるから、ちょっと待ってて」
可名子「うん」
和哉「よし、完成」
和哉「これ持ってってあげて」
可名子「ん、わかった。ありがとっ、かーくん」
可名子ちゃんは笑顔で俺の手からマグカップを受けとると。
俺の腕に手をかけて、すこし背伸びをし——。
可名子「ちゅ」
頬に、やわらかくあたたかい、湿った感触が……って、ええ？
可名子「じゃ、これ、もらってくねっ！」
ひまわりが咲いたみたいな微笑みを浮かべて、可名子ちゃんはとてとてとキッチンを出ていった。
和哉「…………」
頬をおさえて、俺はしばし呆然としていた。
今の……キス……だよな？
まあ、くちびるとくちびるってわけじゃないけど……。
和哉「——はっ！？」
ふと視線を感じて振り返ると——。
キッチンの奥で、後藤さんがこっちを見ながらガッツポーズをとっていた。
和哉「…………」
なんか、とてもまずいところを見られてしまったのではなかろうか。
可名子「ありがとうございましたー」
可名子ちゃんが店を出ていくお客さんに向かってちょこんと頭を下げる。
和哉「ふぅ——」
たてつづけにふたつのテーブルの片づけをこなし、俺は額にかいた汗をハンカチで軽くぬぐった。
書店が併設されていることや、店全体の雰囲気がゆったりしていることもあって、普段はそれほど目が回るような忙しさになることはない。
いわゆる『回転率』がそんなに高くないのだ。
ただし、やっぱりそれにも小さいながら波があり、こうやって退席が重なった場合なんかはそれなりに忙しくなる。
フロアスタッフの絶対数がすくないんだから、まあ当然だ。
いくら手際よくやったとしても、一人が一度にできることには限りがある。
和哉「思ってたよりハードだよな……」
これは沙耶ねえにハメられたか、と一瞬考えたけど——。
さらによくよく考えてみれば、俺や可名子ちゃんが来る前は、たったの四人でこれをやっていたわけで。
和哉「そりゃまあ……猫の手でも借りたくなるか」
すくなくとも、ド素人だからといって、まったく役に立たないってことはない。
和哉「さて、がんばりますか」
自分が必要とされている仕事には充実感があった。
汚れた食器の山を手にキッチンへ戻ると——。
ちひろさんと千雪さんと佳澄ちゃんが、なにやら深刻そうな表情でひそひそと何事かを話しあっていた。
和哉「どうかしたんですか？」
食器を『洗い待ち』の棚に載せて、俺は二人に近づいた。
千雪「あ……和哉さん」
ちひろ「それが……実はちょっと困ったことになっていて……」
ちひろ「後藤さんが、先ほど調理中に火傷をしてしまったんです」
和哉「えっ——？」
ちひろ「ええ。今、オーナーがつきそって、タクシーで病院へ行っています」
たしかに、そういわれれば……後藤さんの姿がどこにもない。
和哉「そりゃ、大変だ……」
ちひろ「大事がないといいんですけど……」
千雪「そうですね……本当に」
二人とも心配そうな表情だ。
千雪「でも、これからどうしましょう？」
千雪「クッキーとかはまだ大丈夫だと思いますけど……午前中いっぱいくらいで、ケーキやパイはなくなってしまいますよ」
ちひろ「…………っ！」
ちひろさんの顔がさっと青ざめた。
身体がふらっと揺れて倒れそうになる。
俺はあわてて後ろから二の腕をつかんでそれを支えた。
和哉「だ、大丈夫ですか……？」
ちひろ「えっ、ええ……私は大丈夫です……それより……それより店をどうしましょう……」
ちひろ「ケーキとパイのない『ロマンティック・フール』なんて、カレーの入っていないカレーパンのようなものです」
よくわからないけど、詐欺まがいだ、ってことだろうか。
ちひろ「楽しみにしていらっしゃったお客さまに、なんてご説明すればいいのか……」
ちひろさんて……本当にこの店のことを真剣に考えてるんだな。
佳澄「あの……でしたら」
それまでずっと黙っていた佳澄ちゃんが、不意に口を開いた。
佳澄「雫に、手伝ってくれるように頼んでみましょうか？」
和哉「雫？」
ちひろ「……それはどなたですか？」
佳澄「あの、わたしの妹なんです」
佳澄「不器用なわたしと違って、料理とかすごく上手で、お菓子作りなんか、ほんと得意中の得意なんですよ」
佳澄「この店にもちょくちょく顔を出してるから、味とかもわかってると思います。ちょうど、今日も来てますし……」
千雪「あ——もしかして、おかっぱ頭でちょっとクールな感じの人ですか？」
佳澄「あ、はい。そうです」
千雪「彼女は佳澄さんの妹さんだったんですね」
千雪「どことなく面差しの雰囲気が似てるな……とは思っていたんです」
なるほど。
俺としても合点がいった。
それで、いつも佳澄ちゃんのことを見ていたんだな……。
あの『よろしく』も、要するに『姉をよろしく』という意味だったってわけだ。
ちひろ「…………」
ちひろさんは、数秒の間、顎をつまんで真剣な顔で考えこんでいた。
けど、すぐにいつもの笑顔にもどる。
ちひろ「わかりました。それが現状ではベストですね」
ちひろ「佳澄さん、お願いできますか？」
佳澄「はいっ、すぐ呼んできますねっ！」
雫「——わかりました」
経緯を説明し、手伝ってもらえないかと頼むと『ホットミルクの女の子』は、いきなりそう言った。
ちひろ「ほ、本当に？」
あまりにもすんなり彼女がＯＫしてくれたので、さすがのちひろさんも驚いたようだった。
雫「はい、構いません」
雫「あの味をどこまで再現できるかは、ちょっとやってみないとわかりませんけど……自分にやれるだけのことは、やってみたいと思います」
ちひろ「……本当に、助かります」
ちひろさんが深々と頭を下げる。
雫「いえ、いつも姉がお世話になっていますし、それに私もこのお店のことが好きですから、お役に立てるなら嬉しいです」
雫「なにより、面白そうですしね」
気負った風もなく、佳澄ちゃんの妹はにっこりと笑った。
頼もしい笑顔というのは、きっとこういうもののことを言うんだろう。
ちひろ「じゃあ……よろしくお願いします」
ちひろ「佳澄さん、予備の制服を渡してあげてください」
佳澄「はい、わかりました！」
佳澄ちゃんが嬉しそうに目を細める。
佳澄「雫、こっちが控え室だから」
雫「ん」
佳澄ちゃんたちは連れだってキッチンを出ていった。
ちひろ「まあ……あつらえたみたいにぴったりですね！」
戻ってきた佳澄ちゃんの妹の制服姿を見ると、ちひろさんは胸の前で手を合わせて目を輝かせた。
雫「え……そうですか？」
雫「私、あんまりこういうかわいい系の服って似合わないと自分では思うんですけど……」
ちひろ「ううん、全然そんなことありませんよ。よく似合ってますよ」
ちひろ「ねえ、和哉くん？」
和哉「えっ……」
な、なんでそこで俺に振るかな、ちひろさん。
……でもまあ、やっぱここはきちんと褒めておくべきか。
実際、すごく似合ってて綺麗だし。
和哉「そうですね。俺もぴったりだと思います」
ちひろ「ほら、男の子だってこう言ってるじゃないですか。もっと自信持ってください」
佳澄「雫はもとが美人だから、なに着ても似合うんですよ〜」
にへら〜と表情をゆるめて佳澄ちゃんが笑った。
妹のことが、かわいくてかわいくて仕方がない、という感じだ。
『姉バカ』
不意にそんな言葉が脳裏に浮かぶ。
雫「も……もう、お姉ちゃんてば、すぐそういう恥ずかしいこと言うんだから……！」
照れたように、佳澄ちゃんの妹はぷいっとそっぽを向いてしまった。
その綺麗系の外見とはアンバランスな仕草がまた、すごくかわいい。
雫「そういうこと、どうでもいいじゃないですか」
雫「どうせキッチンにこもるんですから、誰かに見られるわけじゃないし」
ま、それはそうだけど……。
自分が客だったら、こんなかわいい店員さんを見られないのは、ちょっと残念な気もする。
雫「パティシエの方——後藤さんでしたっけ？　その方のレシピメモとか……残ってはいませんか？」
水を向けられたちひろさんは、残念そうに首を横に振った。
ちひろ「レシピは後藤さんの頭の中にしかありませんね」
ちひろ「多少は私の記憶にもありますけど……」
雫「なるほど……わかりました」
雫「じゃあ、店長さんは私の調理をアシストしていただけますか？　まあ、おおむね作り方の見当はついているんですけど……念のために」
雫「初めて使うキッチンですし、どこになにがあるかとかは教えていただかないと」
ちひろ「わかりました」
ちひろさんは、大きくうなずいた。
これはつまり——ちひろさんのいないフロアを俺たちだけで切り盛りする必要があるってことだ。
千雪「あの……なんでしたら、わたし、喫茶店フロアの方にまわりましょうか？」
どうやら千雪さんも俺と同じことを思ったらしい。
まあ……俺と可名子ちゃんじゃ、両方足して半人前くらいだしな。
千雪「書店の方は今日は詩帆さんがカウンターですし、任せておいても問題ないのではないかと」
ちひろ「……ですね。そうしていただけると助かります」
千雪「わかりました。詩帆さんにもそう伝えておきます」
ちひろ「ええ。申し訳ありませんが、よろしくお願いします」
ちひろ「和哉くんも、佳澄さんも、なにかあったらすぐにこちらへ声をかけてくださいね」
佳澄「はい」
和哉「はい」
和哉「ありがとうございましたー！」
最後のお客さんを見送ると、俺は入口の扉のプレートをひっくりかえして『ｃｌｏｓｅｄ』にした。
ようやっと閉店だ。
千雪「ふぅ……なんとか乗り切れましたね……！」
ちひろ「ええ。お客さまから大きな苦情が出ることもなく」
千雪「ちょっと味変わった？　みたいなことは言われましたけど……でも、不満そうな感じではありませんでしたよ」
千雪「これはこれでおいしいね、って仰ってくださる方ばかりでした」
ちひろ「それもこれも雫さんのおかげですね。本当になんて言って感謝したらいいのか」
佳澄ちゃんの妹さんが作ったお菓子の評判は上々だったようだ。
和哉「そういえば……後藤さんの具合はどうなんですか？」
ちひろ「それが……」
ちひろさんの表情が、ふっと曇った。
ということは、あまりいい状態じゃないってことか。
ちひろ「とりあえず今日は入院で、全治数週間だそうです」
ちひろ「範囲自体はあまり広くなかったみたいなんですけど、利き腕の指と、膝のあたりをやってしまったらしくて」
ちひろ「しばらくキッチンに立つのは難しそうですね」
和哉「なるほど……」
ちひろ「特に難しそうなものに関しては沙耶が口述筆記のレシピメモをもらってきました」
ちひろ「でも……メモがあっても、私たちの腕ではおそらく無理ですね……」
和哉「となると」
千雪「雫さんに継続してやっていただくしかない、ということになりますね」
ちひろ「ええ……さっき、オーナーがその話をしていたみたいです。ＯＫしてもらえるといいんですけど……」
和哉「きっと、やってくれますよ」
和哉「今日だって、あっさり引き受けてくれましたし」
ちひろ「だと、いいんですけど……」
ちひろさんは、はぁっとため息をついたあと、ふっと表情をゆるめた。
ちひろ「和哉くんも、本当にお疲れさまでした。先に控え室を使っていいですから、着替えてきてください」
和哉「あ、はい」
後がつかえるとまずいので、俺はものすごく急いで制服から私服に着替えてきた。
時間にして約一分半。
自分でもかなりのタイムレコードじゃないかって気がする。
和哉「人間……やってみると、色んなことができるんだな……」
もちろん、やってみたってできないこともたくさんあるんだけど。
さて……誰と話をしようか。
和哉「お疲れさま、佳澄ちゃん」
佳澄「あ、お疲れさまでした、和哉くんっ♪」
佳澄ちゃんは見るからに上機嫌だった。
和哉「あれ、仕事終わったばかりなのに、なんかすごく元気そうだね？」
佳澄「あは……わかります？」
そりゃまあ、その顔を見れば。
和哉「疲れてないの？」
和哉「今日はいつもより、けっこう大変だったと思うけど」
佳澄「ん……そうですね、疲れていないわけじゃないんですけど……それ以上に嬉しくって」
佳澄「喜びが疲れをえいやって蹴り飛ばしちゃってる、そんな感じです」
和哉「ふぅん……」
なにか、そんなにいいことがあったのかな？
和哉「あ」
俺は唐突にあることに思い至った。
和哉「もしかして、妹さんのこと？」
佳澄「そうです！」
佳澄ちゃんは目をきらきらと輝かせて俺の手をとった。
なんだか、傍から見たらちょっと誤解されそうな構図だ。
佳澄「雫の作ったお菓子、評判よかったんですよ」
佳澄「わたし、ウェイトレスをやりながら、さりげなくお客さまに感想を聞いてみたんです」
佳澄「そうしたら、どの方もすごくおいしい、って……」
和哉「そりゃよかった」
佳澄「ええ、本当に！」
佳澄ちゃんは、まるでそれがわがことであるかのように嬉しそうな顔をしている。
佳澄「雫は、自慢の妹なんです」
佳澄「わたしと違って、スマートでカッコよくて、なんでもできる……自分が男の子で家族じゃなかったら、たぶん告白してると思うくらいです」
和哉「ははは……佳澄ちゃんは、ほんとに妹さんのことが好きなんだね」
佳澄「はい、大好きです」
佳澄「……でも、雫の方は、こういうわたしのこと、ちょっと鬱陶しく思ってるかも……」
佳澄ちゃんは、しゅんとして下を向いた。
う……思わず抱きしめてしまいたくなるようなかわいさだ……。
和哉「そんなことないと思うけど」
和哉「今日だって、二つ返事で助けてくれたわけだし……」
佳澄「うーん、そうでしょうか……あれは保護者としての行動のような気も……」
和哉「ほ、保護者？」
佳澄「はい……その、恥ずかしい話なんですけど、わたしって、もともとかなりのんびりしてるっていうか、ドジで……」
佳澄「あ、ここのお仕事にはもうだいぶ慣れたので、なんとかうまくやっていけてますよ」
佳澄「でも、やっぱり根っこの方では、かなりトロくさいっていうか……」
佳澄ちゃんの声がどんどん小さくなっていく。
まあ……言いたいことはなんとなくわかる気がする。
佳澄「このお店にちょくちょく顔を出していたのも、わたしがちゃんと仕事できてるかどうか、確認するためだと思うんですよね……たぶん」
和哉「……なるほど」
正直、それは佳澄ちゃんの考えすぎじゃないかって気もした。
あまり明確な根拠はないけど、すくなくとも雫ちゃんが佳澄ちゃんを嫌っているようには全然見えない。
でも……佳澄ちゃんがこう考えているのには、やっぱりそれなりの理由があるんだろうとも思う。
だから。
和哉「でもまあ、なんにせよ佳澄ちゃんがやるべきことはひとつなわけだ」
和哉「仕事でがんばって、かっこいいところを彼女に見せること——違う？」
佳澄「はい……はい、そのとおりです！」
佳澄ちゃんは目をうるませて、ぎゅっと俺の手を握りしめた。
佳澄「和哉くんも、一緒にがんばりましょう！」
和哉「あ、うん……」
反射的にうなずいてから、俺は心の中で首を傾げた。
なんで……俺も一緒に、なんだ？

佳澄「…………♪」
うれしい。
すごくうれしい。
佳澄「ふふふっ…………」
まさか、雫と一緒に『ロマンティック・フール』で働ける日が来るなんて。
夢にも思っていなかった。
佳澄「みんなにも……ちゃんと受けいれてもらえたみたいだし」
まあ、そもそもが急場のヘルプだから、というのもあるかもしれないけど……。
実際、雫の作ったお菓子は、お客さんの評判も上々だった。
佳澄「……それも、とーぜんかな？」
……なんてね。
でもほんとに、雫は料理が上手だと思う。
こんな家の中にとどまって、毎日家事をしているだけじゃもったいない。
あの才能は、もっと……広く世に認められていい。
わたしは、ずっとそう思ってきた。
だから……ケガをした後藤さんには悪いけど、今回の件は、わたしとしてはちょっと願ったりかなったりだった。
佳澄「あの子……自分の価値を自分でわかってないし」
毎日、家の掃除、洗濯に炊事……ほとんどわたしの奥さん状態で。
しかもそれに不平も不満も洩らしたことがない。
働きに出たいとか、専門学校に行きたいとか、そういう希望はないのか。
何度か、そう聞いてみたこともあるんだけど。
今のままでいい、だってお姉ちゃんを一人にしたら、心配でなにも手につかないもの——。
いつもそう言って雫は笑い、首を横に振るだけだ。
佳澄「……雫の言うことももっともだけど……」
たしかにわたしはうっかりしていて頼りないし、家事も苦手だし、意気ごみが空回りしたりすることも多いし……。
人に聞いたら、きっと十人が十人、雫の方がしっかり者だって言うに違いない。
佳澄「でも……」
それでも——姉は、年上なのはわたしの方。
だから妹の人生を幸せなものにする責任……義務がある。
佳澄「……たった二人の姉妹なんだもの」
雫には同年代の友だちらしい友だちが、たぶんほとんどいない。
佳澄「彼氏を作ろうって気配もないし……」
まあわたしだって、あんまり人のことは言えないけど……。
もうちょっと、雫にはあの年頃の女の子らしいことをさせてあげたい。
より正確に言えば、したい、と思うようになってもらいたい。
佳澄「これが……きっかけになってくれるといいな……」
ううん……きっと、きっとなるはず。



12月22日

和哉「おはようございまーす」
佳澄「あ、おはようございます、和哉くん」
和哉「おはよ、佳澄ちゃん」
和哉「もう来てたんだ、早いな」
佳澄「ええ、今日は雫の仕込みにつきあったんです」
和哉「そっか、なるほど」
和哉「いつも遅刻ぎりぎりで来る、どっかの誰かとは大違い——」
詩帆「——だーれーが、いつも遅刻ギリギリですって？」
突然、背後から冷ややかな声が聞こえてきたので、俺はあわてて振り返った。
和哉「のわあっ！？」
詩帆「どーしたの、なにをそんなに驚いてるのよ」
和哉「え、え……だって、ちょ、ま……」
詩帆「ほら、あたしの名前を言ってみなさいよ？」
和哉「入谷詩帆——に、そっくりな形をした別の生命体」
詩帆「なんじゃっそりゃあああ——！」
コンマ五秒で入谷が爆発した。
和哉「だってさ、入谷が余裕持って出勤なんて……」
和哉「お釈迦さまだって予測不可能な出来事だろ？」
和哉「今日は雪でも降るのか？　イヤだな、傘持ってきてないよ俺」
詩帆「じゃぁっかあしいわぁっ！」
詩帆「あんた、あたしをなんだと思ってるの！？」
和哉「常に遅刻ギリギリ、滑りこみの女王」
詩帆「あっ、あたしだって、そんないつもいっつもギリギリじゃないわよ！　ちゃんと早めに来ることだってあるんだから！」
和哉「へえ？」
和哉「じゃあ、それはパーセンテージでいうとどれくらいなんだ？」
和哉「ちゃんと数字で話をしようぜ、数字で」
詩帆「うっ……！」
入谷は露骨に言葉に詰まり、自分の手元に視線を落とした。
親指と人さし指の先で、５センチくらいの隙間を作る。
詩帆「こ……こんくらい？」
和哉「オー！」
和哉「そーゆー日本人の曖昧なトコロ、ワタシ嫌いデース！」
詩帆「いっ、いいじゃないっ！　奥ゆかしさは日本人の持つ最大の美徳よっ！」
佳澄「あははは……」
口元に手をあてて、佳澄ちゃんが上品に笑う。
佳澄「もう、すっかり仲良しさんね」
詩帆「ちょっと、ちょっと……今のやりとりのドコ見たら、そんな結論が導き出せるのよ？」
佳澄「えっ……全部だけど？」
詩帆「…………」
和哉「…………」
千雪「楽しそうにご歓談中のところ、申し訳ないんですけど——」
和哉「あ、千雪さん。おはようございます」
千雪「おはようございます」
千雪「えっと——和哉さん、オーナーと店長がお呼びです。急いで行ってください」
和哉「あ、はい。わかりました」
俺はうなずいて踵を返し、まだ俺を睨みつけていた入谷に軽く手を振った。
和哉「——というわけなんで、残念ながら勝負は次の機会まで預けておくぜ」
詩帆「なんの勝負よ、なんのっ！」
和哉「ども、おはようございます」
ドアをくぐると、腕組みをした沙耶ねえと、胸の前で手を組んでおろおろしているちひろさんが立っていた。
和哉「なんか俺のことお呼びだとか？」
沙耶「ああ、おはよう」
ちひろ「おはようございます、和哉くん」
ちひろ「ごめんなさい、いきなり呼びつけたりして」
和哉「いや、それはべつに構いませんけど」
和哉「なにか、急ぎの用なんですか？」
俺が尋ねると、二人は困ったように顔を見あわせて、大きなため息を同時についた。
沙耶「はぁ……それがね。ちょっと困ったことになったのよ」
ちひろ「ええ……あの、和哉くんて、機械とか強い方ですか？」
ちひろ「実は、ちょっとみてほしいものがあるんですけど」
和哉「うーん、べつに苦手じゃないですけど、強いってほどじゃ……」
知識としては、一般的な人のそれとあんまり変わらないと思う。
沙耶「こら、ぐだぐだ言い訳しないっ！」
……なんで怒られなくちゃいけないんだろう。
沙耶「大丈夫でしょ、カズだって男の子なんだし。すくなくともあたしたちよりは、ずっとマシなはずよ」
和哉「……沙耶ねえ。それってあんまり威張れるようなことじゃないと思う……」
沙耶「こら、そのにっ！　仕事の時はオーナーと呼びなさいって言ったでしょ！」
和哉「スミマセン、オーナー……」
ちひろ「そういうとこ、相変わらず律儀ねえ、沙耶は……」
沙耶「それが、けじめってものですから」
ちひろ「和哉くん、沙耶はああ言ってますけど、私のことは『店長』じゃなくて、ちひろって、名前で呼んでくださいね〜？」
沙耶「ちひろ先輩ッ！　それじゃ示しが……！」
ちひろ「まあまあ、かたいこと言わない、言わない」
ちひろ「今はそんなことよりも、早く機械をみてもらったほうがいいと思うの。もう開店の時間も近いことだし……」
沙耶「ん……それはそうですね」
沙耶「そういうわけだから、さっさとみてもらえる？」
なるほど、こういう切りかえのはやさは、さすが経営者って感じだ。
和哉「……わかりました、じゃあまずはみてみます」
和哉「で、ものはなんなんですか？」
ちひろ「ええとですね……これ、なんですけど」
ちひろさんは部屋の片隅に置いてあるオーディオ機器のセット、いわゆるミニコンポをすっと指さした。
ちひろ「なんだか調子が悪いみたいで、店内に音楽が流せないんです」
ちひろ「昨日まではちゃんと動いてたのに……」
和哉「あー……」
今日の店内、なにか足りないと思ってたんだけど。
なるほど、音楽がなかったのか。
ちひろ「ええ。心の安らぐゆったりと穏やかなＢＧＭ……」
ちひろ「それも私たちの『ロマンティックフール』のおもてなし——大切なサービスのひとつです」
ちひろ「だから、音楽を流せないと……流せないと……」
ちひろさんが、きゅっと眉根を寄せて、今にも泣きだしてしまうんじゃないかというような、悲しげな顔を作る。
思わず腕をのばして抱きしめたくなる……守ってあげたくなるような、そんな表情だ。
ちひろ「私……とても困ってしまいます……」
和哉「…………」
ちひろさんの芝居がかった物言いにも、だんだん慣れてきた。
和哉「うーん、見た目はべつに特に異常なところなさそうですね」
とりあえず電源は入るみたいだ。
ボリュームのつまみを最大までまわすと、かすかにうなりがするから、スピーカーが死んでいるわけじゃなさそうだけど……。
ちひろ「ええ、そうなんですけど……」
沙耶「なぜか鳴らないのよ、これが」
和哉「なるほど……なにか適当なＣＤあります？」
俺が尋ねると、ちひろさんはうなずいて、手近の棚に置いてあったプラスチックケースを手にとった。
ちひろ「これが、今日かけようと思って持ってきたものなんですけど……」
和哉「ふむ？」
俺はケースからＣＤを取りだして、盤面を眺めてみた。
特に目立ったキズや汚れなどはないようだ。
和哉「よっと……」
とりあえずＣＤをトレーにセットして、ボリュームを最小にしぼった状態で再生ボタンを押してみる。
数秒間のスピンアップのあと、再生が——いつまでたっても始まらない。
うぃん、うぃん、とモーターが不規則なうなりをあげていて、液晶には思いっきりエラーの表示が出てる。
和哉「……ダメですね」
和哉「ＣＤプレイヤーの調子がおかしいみたいです」
沙耶「ねえ、だったらラジオの音楽番組とか流すんじゃダメなの？」
ちひろ「そんなの、絶対に、ぜーったいにダメです！」
面倒そうに言った沙耶ねえを、きっとちひろさんが睨んだ。
ちひろ「店長であるこの私の目の黒いうちは——そんなことさせませんッ！」
沙耶「せ、先輩……なにもそんな大きな声で叫ばなくったって」
ちひろ「だって、ラジオだと広告とか入るでしょう？」
ちひろ「それに……どんなとんでもない曲が流れるかわからないし」
和哉「いつもセンスいいですもんね、ちひろさんの選曲……」
たしかに、ラジオじゃ店の雰囲気ブチ壊しだろう。
沙耶「わ、わかりました」
沙耶「で……カズ、原因がなんなのか見当ついた？」
和哉「さあ……俺にもそこまでは」
和哉「ＣＤの盤面自体は綺麗だったから、レンズが汚れてるのか……それとも、なにかもっと別の理由があるのか」
和哉「メーカーの人にきちんと調べてもらわないと、わかりませんね」
沙耶「まだるっこしいわね……！」
沙耶「課題！　最短で店内にＢＧＭを流せる方法を考えなさい！」
和哉「うーん……予算は？」
沙耶「基本はゼロ！　がんばってポケットマネーを出したとして五千円！」
ものすごく明快な答えが返ってきた。
沙耶「今月はとにかく余計なお金がないのよっ！」
和哉「沙耶ね……っとオーナー、条件が厳しすぎます」
沙耶「そこをどうにかしてみせるのが男の甲斐性ってものでしょっ！」
和哉「いや、そんな無茶なこと言われたって……」
世の中の物事ってのは、おおむね二通りにわけられると俺は思う。
つまり、がんばればできることと、がんばってもできないことだ。
沙耶「ええいっ！　あんた、これを見てなんとも思わないの！？」
ちひろ「和哉くん……」
沙耶ねえがズビシっと指さした先には、胸の前で手を組んでうるうると俺を見つめるちひろさんの姿があった。
ちひろ「お願いです……私を助けてください……」
うっ……。
ちひろ「今、頼れるのは和哉くんだけなんです……」
ちひろ「もし……もし、なんとかできたら……私、なんでもしますから……っ」
和哉「えっ——」
ちひろさんはどこまで本気なのかわからない調子で言って、ひし、と俺に抱きついてきた。
ちひろ「ほんとに……なんでもします」
ちひろ「……和哉くんが知らないような、あんなことや、そんなことだって……」
胸のやわらかな感触、ふわっとした髪の甘い香り、耳もとをくすぐるすこしかすれた声……。
一瞬、理性が溶けそうになった。
沙耶「ちひろ先輩、なにやってるんですかっ！」
沙耶ねえがものすごい勢いで俺とちひろさんの間に割って入り、べりべりと身体をひきはがす。
……もうちょっとだけ、あの感触を味わっていたかったような気もするけど……残念。
沙耶「あのですね、改めて言っておきますけど」
沙耶「いくら先輩でも、うちのかわいい和哉に手を出したら許しませんからっ！」
ちひろ「あら、そんなこと言う権利、沙耶にあるのかしら？」
ちひろ「人の心は自由だもの、気持ちの傾斜は誰にも止められない——」
沙耶「ええ……そうですね」
沙耶「だから心が離れていくのも止められない、そうでしたよね？」
沙耶「今までに何回、その時の彼氏以外の人を好きになったんですか？」
ちひろ「ええっと……それは……」
ちひろ「麻倉くん、喜多見くん、高樹くん、山元くん、大田くん、嶋くん……」
ちひろさんは小首を傾げながら指を折りはじめた。
しかも片手では足りないらしく、両手使ってる。
ちひろ「うん、たぶん十二回」
小さくうなずいて、ちひろさんは、ぱぁっと花が開いたような笑みを浮かべた。
和哉「じゅ、十二回ですか」
沙耶「……しかもこれ、大学時代の四年間だけでのカウントよ」
沙耶ねえが近づいてきて、そっと俺に耳打ちした。
沙耶「それ以前……中学や高校、小学校時代なんかを含めると、ちひろ先輩が袖にした男の数は五十人を下らないと言われているわ……」
沙耶「カズ、あんたも気をつけなさい」
す、すごい。
ちひろ「私って、恋多き女だから……」
和哉「は、はあ」
いくらなんでも多すぎじゃないだろうか。
ちひろ「でも、大丈夫ですよ。一度に愛せるのは一人だけですから」
……そういう問題なのか？
沙耶「って、アホな会話してる場合じゃないっ！」
沙耶「もう開店まで全然時間がないのよ！　早く、起死回生のミラクルな策を考えてちょうだいっ！」
そんなこと言われても——って。
和哉「あ」
沙耶「なに、なんか思いついたの！？」
和哉「うん、まあ」
和哉「ものすごく真っ当な方法だけど」
沙耶「なによ、じらさないで早く言いなさいっ」
和哉「これ、ＣＤプレイヤー以外の部分はちゃんと動いてるみたいだから」
和哉「家から、ＣＤラジカセ持ってきて外部入力からつなげばいいんじゃないかと」
和哉「で、それでしのいでる間に、メーカーに連絡してみてもらうってことで」
沙耶「——なるほど。そうね、それしかなさそうだわ」
和哉「問題はまあ……」
和哉「ここと家を往復したら、開店時間には間に合いそうにないってこと」
ちひろ「……くらっ」
顔を真っ青にしてちひろさんがふらついたので、俺はあわてて駆けよってその身体を支えた。
和哉「だ、大丈夫ですか」
ちひろ「ええ、ありがとう…………和哉くんの胸って、けっこう広いですよね」
ちひろ「安心感があるっていうか……ステキですっ♪」
沙耶「だーっ！」
ふたたび沙耶ねえが俺とちひろさんを引きはがす。
沙耶「だからコントやってる暇なんかないんだってば！」
沙耶「もう、開店に間に合わないのは仕方ないとする！　カズっ、お願いだからダッシュで行ってきて！」
和哉「りょーかい」
ちひろ「よろしくお願いします。今は、和哉くんだけが頼りです……」
和哉「はい。じゃ、超特急で行ってきますっ！」
沙耶「頼んだわよっ！」
ちひろ「お願いします〜！」
ちひろ「可名子さん」
可名子「ん、なんですか？」
ちひろ「控え室にある大きなケース……あれは、あなたのヴァイオリンですよね？」
可名子「あ、はい。そーですけど……？」
可名子「……もしかして、あんまり大きな私物は持ちこむな、とか、そーゆーことですか？」
ちひろ「いいえ、そうではないんですけど……」
ちひろ「実は、店内に音楽を流すＣＤプレイヤーが壊れてしまっていて」
可名子「そう言われれば……たしかに今日は、お店に音楽流れてないですね」
ちひろ「ええ、そうなんです」
ちひろ「今、和哉くんにお願いして代わりのＣＤプレイヤーを調達しにいってもらってるんですけど」
可名子「あ、だからさっきかーくん、すごい焦った顔で飛びだしていったんだ」
ちひろ「はい。ただ、和哉くんの足でも、戻ってくるまでに、たぶん一時間弱くらいはかかってしまう——」
ちひろ「つまり、開店までには間に合いそうにないんです」
可名子「…………」
ちひろ「そこで、なんですけど……」
ちひろ「和哉くんが戻ってきて、店に音楽を流せるようになるまでの間——」
ちひろ「ヴァイオリンを……弾いてはもらえませんか？」
可名子「え……？」
ちひろ「和哉くんから聞いた話では」
ちひろ「街頭での可名子さんの演奏は、とても素晴らしい腕前だったと……」
可名子「……イヤ」
可名子「イヤです。わたし、弾きたくありません」
ちひろ「…………」
ちひろ「このとおり……お願いします」
可名子「……！　あ、頭あげてください、店長さん……！　そんなことされたって、わたし……」
沙耶「可名子ちゃん……そこをなんとか頼めないかしら。あたしからも、お願い」
可名子「…………」
可名子「わかり……ました」
ちひろ「……ありがとう」
ちひろ「無理なお願いをして、ほんとにごめんなさい」
可名子「まあ、皆さんにはお世話になってますし……でも、かーくんが戻ってくるまでの間だけです」
ちひろ「それで、充分です」
可名子「曲は……なにを弾けばいいんですか？　クラシックなら、有名どころはたいてい弾けますけど……」
沙耶「可名子ちゃんの好きな……得意なものでいいんじゃない？」
沙耶「この店の雰囲気に、可名子ちゃんが似合うと思ったものの中で」
可名子「…………わかりました。じゃあ、楽器とってきます」
ちひろ「よろしくお願いします」
佳澄「わ……！」
雫「……ヴァイオリンの音……？」
詩帆「えっ……なになに、ちょっと、なにが始まったの！？」
沙耶「あたし、ド素人だから音楽のこととかさっぱりなんだけど……これ、けっこういい感じなんじゃない？」
千雪「ええ……！　すごい……すごいです……可名子さん……」
沙耶「どうですか、ちひろ先輩は？」
ちひろ「素晴らしいです……！」
佳澄「びっくりですね……！　和哉くんが、本当に上手だったって言ってましたけど……」
雫「……もう、上手とかそういう次元じゃないような……」
詩帆「プロ級……ううん、お金払ったって、なかなかこんな演奏は聴けない……」
沙耶「あ、やっぱりそういうレベルなの？」
佳澄「何者なんでしょうね、可名子ちゃんて……」
雫「……ただものじゃないのはたしかだと思う」
佳澄「ミステリアスで素敵……」
千雪「いずれ名のある演奏家になりそうです」
詩帆「うん……見た目もかわいいし……アイドルやれるんじゃない？」
ちひろ「……お客さまも、喜んでくださってるみたい。よかった……」
雫「……と、私、キッチンに戻ります」
詩帆「……あたしもカウンターに」
可名子「…………！」
可名子「あ、どうも……拍手ありがとうございます」
ちひろ「素晴らしい演奏でした。本当にありがとう」
可名子「いえ……これくらいは」
可名子「あ！　かーくん帰ってきたみたいですよ。わたし、ヴァイオリンしまってきますっ」
和哉「ん……？」
なんか、店内が妙に賑やかな感じだな……？
和哉「うぃーす、今もどりました」
キッチンの勝手口から店内に戻ると、雫ちゃんが作業の手をとめて俺を迎え入れてくれた。
雫「あ、和哉センパイ」
雫「……けっこう、重そうですね、そのラジカセ」
和哉「古めのやつだから、でかくて重くて大変だったよ……」
和哉「沙耶ねえが部屋ちらかしっぱなしにしてるから、電源コードはなかなか見つからないし」
和哉「接続用のケーブルも見あたらなかったから、途中で電器屋に寄って買ってきた」
雫「お疲れさまです」
和哉「なんだか、店内の方が賑やかだったみたいだけど……」
和哉「なにかあったの？」
雫「ヴァイオリンの生演奏をしたんですよ」
和哉「ヴァイオリン——ってことは、可名子ちゃん？」
雫「はい。すごいんですね、彼女」
和哉「そっか……また弾いたんだ」
和哉「俺も聞きたかったな」
雫「本当に上手でした。店内は絶賛の嵐が吹き荒れてましたよ」
和哉「だろうなあ」
街頭で演奏していたのをちょこっと聞いただけだけど。
ほんと、素人耳でもわかるくらいのハイレベルな演奏だった。
雫「あれだけの才能があれば前途洋々だと思うんですけど——彼女、どうして家出したんでしょうね」
雫ちゃんの口調が、ちょっと変わった。
沙耶ねえは、可名子ちゃんをメンバーに加えるにあたって、そのあたりの事情は包みかくさず全員に話している。
それ以上の余計な詮索を避けるためだって言ってたけど……。
やっぱり、気にならないといったら嘘になる。
和哉「さあ……俺にはわからないな」
雫「けっこう、底の見えないところがある感じですよね」
和哉「まあね。でも……まだ顔見知りになってから数日なんだし、わからないことなんて、あって当然じゃないかな」
和哉「もうちょっと時間が経って仲良くなれば、自然とわかってくると思う」
雫「……そうですね」
和哉「だいたい、それを言ったら」
和哉「俺には雫ちゃんの底だって、まだ全然見えないよ」
雫ちゃんは、目を細めてにやりと笑った。
雫「私は——底なしですから」
和哉「……なるほど、そりゃ楽しみだ」
和哉「さてと、俺はこいつをセットしに行ってくるよ」
和哉「さっさとやらないと、沙耶ねえからどつかれそうだし」
雫「はい」
可名子「……ね、ハリーくん。どう思う？」
可名子「みんな……可名子の演奏、すごく上手だって褒めてくれた」
可名子「やっぱり、やっぱり、可名子は間違ってなかったんだよね？」
ハリー「もちろんさ、カナ」
ハリー「キミが天才だってことは、他の誰よりもボクが知ってる」
ハリー「あのバカなコンミスがキミの才能に嫉妬して酷いことを言っただけさ」
可名子「そうだよね、そうだよね！」
ハリー「それに、本当の意味でキミの才能を理解できるヤツなんて、いやしないんだ」
ハリー「今日の演奏だって、ちょっとしか本気じゃなかっただろ？」
ハリー「なのにみんなベタ褒めだ……所詮なにもわかっちゃいないのさ」
ハリー「真のアーティストはいつだって孤独だ……」
和哉「あ——」
まずい、身体でドアを押してしまった。
可名子「——ッ！？」
可名子ちゃんが、驚いたのか目を丸くして俺を見る。
和哉「や、やあ……」
可名子「い、いつからそこにいたの……！？」
和哉「え……その、ちょっと前から」
可名子「み、見た……ていうか聞いた！？」
和哉「……あ、うん……よくは聞こえなかったけど」
可名子「〜〜〜〜〜っ！」
可名子ちゃんは、ヴァイオリンのケースをばん、と勢いよく閉じると、控え室を飛びだしていった。
和哉「うーん……やっぱ見ちゃったのはまずかったか……」
ぬいぐるみに向かって独り言。
べつに、個人的にはそれほど恥ずかしい姿だとも思わないんだけど……。
むしろ女の子っぽくてかわいい……かもしれない。
和哉「……でもこういうのって、他人がどう思うかじゃなくて」
和哉「自分がどう感じるかだからな……」
難しいぜ。
沙耶「あー、いたいた！　こんなところでなにやってんのよ、カズ！」
沙耶「早くそれ、つなげて音楽流して！」
和哉「あ、ごめん！」
千雪「——ふぅ」
ドアのプレートを『ｃｌｏｓｅｄ』に返して、千雪さんが小さなため息をついた。
時間ぎりぎりまで粘るお客さんの姿もなく。
今日は、だいぶ余裕を持って閉店することができた。
千雪「お疲れさまでした、和哉さん」
和哉「お疲れさまです、千雪さん」
千雪「仕事には慣れてきましたか？」
和哉「はい、まあもう今日で四日目ですし」
和哉「なんていうのかな、ここの雰囲気っていうか『ノリ』みたいなものを、だいぶわかってきた気がします」
千雪「ふふ、それはよかった。身体が馴染んできたってことですね」
和哉「人前に出て仕事するのって初めてだったから」
和哉「最初はちょっと緊張してたんですけど……」
千雪「わかります、わかります」
千雪「自分に向けられている視線が、気になって気になって仕方ないんですよね？」
和哉「あ、千雪さんもそう思ったことが？」
千雪「はい。わたしなんか、もともと気の小さい方ですから」
千雪「最初の一ヶ月くらいは、ずっとそんな感じでした」
千雪「四日で慣れたなら、和哉さんはこういう仕事への適性があるんですね」
和哉「そう……なのかなあ」
和哉「単に鈍感というか、ふてぶてしいだけって気も」
千雪「度胸があるってことです」
なるほど……物は言いようだ。
千雪「でも……そういう意味では、可名子さん、すごいですね」
和哉「すごいって……度胸が？」
千雪「ええ。とにかく物怖じしない性格というか……」
千雪「フロアでお客さまの前に出た時とか、本当に堂々としていますよね」
千雪「人前に立つ……自分が見られているということに慣れている感じがします」
和哉「ああ、それはあるのかも」
和哉「あれだけヴァイオリンの腕があるんだから演奏会とかに出ててもおかしくなさそうだ」
千雪「そうですね。今日の演奏も本当に素晴らしかったです」
千雪「オーラというか……風格を感じさせるものでした」
どうやら、可名子ちゃんの腕前については、俺も千雪さんも同じような見解らしい。
千雪「それにしても……たてつづけにすごいメンバーが増えて、わたしとしては、嬉しいような、肩身が狭いような……」
千雪「ちょっと複雑な気持ちです」
和哉「え……そりゃまた、なぜ」
千雪「だって、可名子さんはヴァイオリンの名手」
千雪「佳澄さんの妹さん——雫さんは料理が大得意で」
千雪「和哉さんは男の人だから、体力があるし、力仕事もこなせる……」
千雪さんは、不意にはぁっと小さくため息をついた。
千雪「それに比べたら……わたしなんて、わたしなんて……」
千雪「ないないづくし、ないづくし〜って感じです」
千雪さんの声のテンションが、どんどん低くなっていく。
和哉「そ、そんなことないですって！」
千雪「……今、どもりましたよね」
和哉「うっ……」
千雪「今度は言葉に詰まるし……」
ま、まずい。
千雪さんのいじけ指数がどんどん上昇していく。
和哉「俺……むしろ千雪さんみたいな人こそ、貴重だと思います」
千雪「……どうしてですか？」
千雪「わたしなんて、大した取り柄もないのに……」
和哉「ありますよ」
和哉「千雪さんは、他人に馴染むように自分の形をあわせてふるまうことができる」
和哉「つまり……大人ってことです」
千雪「…………」
和哉「俺、初めて会った時に、ぽんと思ったんです」
和哉「ああ、この人は俺の話をちゃんと聞いてくれそうな人だな、って」
和哉「ちひろさんや沙耶ね……オーナーだって、それがわかってて、千雪さんのこと信頼してるから」
和哉「新人を現場へ入れられる、そう考えてるんじゃないかな」
千雪「……ありがとう。優しいんですね」
千雪「和哉くんて、すごく口が上手いし、けっこう女の子からモテるでしょう？」
和哉「いや……そうでもないです」
和哉「いつもうっかり余計なことを言っちゃって、そっぽ向かれる感じで」
和哉「なかなか彼女できないんですよね……はは」
和哉「あ、男の友人からは悲しいくらいにモテますが、断じてそっちの趣味はないです」
千雪「……同性の友だちから人気のある人は、かっこよく見えますよ」
千雪「心配しなくても大丈夫。まわりにかわいい女の子、たくさんいるじゃないですか」
和哉「…………」
千雪さん、それに自分自身もカウントしてるのかな……？
千雪「あ、いっけない。カウンターの整理やっておくの忘れてました！」
千雪さんは、はっと目を大きく見ひらくと、小走りに去っていった。
声をかけようと思って近づくと、俺に気づいて、佳澄ちゃんは顔をあげて微笑んでくれた。
佳澄「お疲れさまです、和哉くん……よかったら、これ、どうですか？」
佳澄ちゃんはにっこりと笑って、コーヒーの入ったマグカップを俺に差しだしてきた。
むむ、もしやこれって間接キスのチャンス？
佳澄「まだ、わたし口つけてませんから」
……無念。
和哉「自分で飲むためにいれたんじゃないの？」
佳澄「いえ、どっちかっていうと香りを楽しみたかっただけなんです」
和哉「そっか……じゃ、遠慮なく。ありがと」
礼を言って受けとり、一口すする。
コーヒーの香気が口の中に広がり、仕事での精神的な疲れをゆるやかにとかしていった。
和哉「……ふぅ」
思わず満足の吐息が洩れた。
和哉「おいしい……これ、佳澄ちゃんが淹れてくれたの？」
佳澄「はい。ちひろさん直伝です」
『ロマンティック・フール』は、決してコーヒーや紅茶を作りおきしない。
一杯一杯、スタッフが心をこめて淹れるのだ。
和哉「なるほど、さすがだね」
素直な感想を述べると、佳澄ちゃんは目を細めて微笑んだ。
佳澄「お褒めにあずかり光栄です」
和哉「はは……でも俺、正直なところ、味覚にはあんまり自信ないから」
和哉「まずい、ふつう、おいしいの三段階くらいしか評価軸ないよ？」
佳澄「ひとまずはそれで充分ですよ」
佳澄「むしろ専門的な知識を得れば得るほど、素直な感想って出てこなくなりますから、そういう最初のニュートラルな印象は大事にした方がいいと思います」
佳澄「でも……この先、和哉くんが自分でコーヒーを淹れる人になるなら、それだけで終わってしまっていてはダメですけど」
和哉「ああ……そうだね」
佳澄「そういう意味では、今日の可名子ちゃんの演奏……」
佳澄「わたしは音楽は素人ですから『すごく上手だった』くらいしか言葉が出てきません」
和哉「うん、それは俺も同じかな」
和哉「まだ辻演奏してた時のを聞いただけだけど……かなりハイレベルだったと思う」
和哉「身に纏う雰囲気っていうか、空気感みたいなものもあったし……」
和哉「プロ顔負けの迫力だった」
佳澄「はい。わたしも『音楽の演奏』については、そう思いました……でも」
佳澄ちゃんは、そこで一呼吸の間を置いた。
佳澄「可名子ちゃん……あまり楽しそうじゃなかった」
和哉「え——？」
佳澄「なんて言うんでしょう。うまく言葉にはできないけど」
佳澄「技術としては本当に素晴らしい、でもそこにもう彼女は楽しみを見いだしていない、そんな気がします……」
じっ、と佳澄ちゃんは俺の手の中のマグカップを見つめた。
佳澄「このコーヒー……と似たようなもの、かしら」
ひとつひとつ、自分の中で言葉の意味を確認するかのように、佳澄ちゃんはぽつぽつと喋る。
佳澄「おいしいコーヒーを淹れるには、技術の研鑽が必要です」
佳澄「逆に言えば、高い技術さえあれば誰でもおいしいコーヒーを淹れることはできます」
佳澄「もっと言えば、味の安定という意味なら人間の手よりも機械の方が優れているでしょう」
佳澄「でも……この『ロマンティックフール』では、必ず人間の手でコーヒーやお茶を淹れている」
佳澄「和哉くんは、それはどうしてだと思います？」
和哉「うーん……難しいけど」
和哉「そういう『微妙な揺らぎ』も商品としての面白さだから？」
頭をかきながら答えると、佳澄ちゃんはうっすらと微笑んだ。
佳澄「以前、わたしも店長……ちひろさんに聞かれた時には、そう答えました」
佳澄「でも……ちひろさんの答えは違っていた」
和哉「……ちひろさん、なんて？」
佳澄「わたしたちは物を売っているのではないんですよ、って」
和哉「物を売っているのではない……え？」
どういうことだろう。
ここでは正にコーヒーやら紅茶やらクッキーやらを扱っているわけで。
なのに、物を売っているのではない？
佳澄「わたしも不思議に思って、それはどういう意味なんですかって聞いたんです」
俺の表情から疑問の色を読みとったのか、佳澄ちゃんは大きくうなずいた。
佳澄「そうしたら、それについては自分で考えてほしいと言われました」
佳澄「当時はわからなかったんですけど、最近、ようやくすこしずつわかってきたような気がします」
和哉「……それ、聞かせてもらえる？」
佳澄「ダメです。和哉くんも自分で考えてください」
和哉「…………」
佳澄「話を戻しますけど……今日の可名子ちゃんの演奏」
佳澄「コーヒーでいうなら、すごくおいしいコーヒーだった……これは間違いないんです」
和哉「うん」
佳澄「でも……わたしはなんとなく」
佳澄「可名子ちゃんが『物を売っている』ように感じてしまいました」
わたしの感性がひねくれているだけかもしれませんけどね——と言って、佳澄ちゃんは苦笑した。

佳澄「はぁ……なんか偉そうなこと言っちゃった……」
お風呂からあがって——わたしは今日の自分のことを、ちょっぴり反省した。
佳澄「和哉くんに、呆れられなかったかしら……」
ちょっと、ひかれてしまったかもしれない。
それでも……伝えておきたいと思った。
和哉くんの気を引きたいというのとは、ちょっと違うと思う。
自分の中でなんとなくもやもやしているものを、和哉くんにも共有してほしかったのだ。
佳澄「……ふぅ」
先輩風、なのかもしれない。
和哉くんにはわかってもらいたかった。
店長——ちひろさんのめざしているものがなんなのかを。
わたしは、それに感銘を受けて仕事をしているわけで……。
佳澄「なんだ……やっぱり、ただのわがままなんじゃない……」
やりすぎないように、気をつけなくちゃ……。



12月23日

佳澄「え、そんな——！」
昼過ぎ——。
不意に、店内にとまどったような佳澄ちゃんの声が響いた。
視線を向けると……女のお客さんの前で、佳澄ちゃんが困ったように俯いているのが見えた。
和哉「……なにがあったんです？　トラブルですか？」
キャッシャーをやっていた千雪さんのところへ歩みよって、そっと聞いてみる。
千雪「ええ……そもそもの発端は、注文したはずのものが来なかったこと——みたいです」
和哉「佳澄ちゃんのオーダーミスだってことですか？」
千雪「いえ……それはないと思います」
千雪「佳澄さんがオーダーを復唱していた時、私も近くで聞いていましたから、たしかです」
和哉「じゃあ……言いがかり、ってやつですか」
千雪「勘違い、と言うべきでしょうね、接客業に従事する者としては」
千雪さんは苦笑した。
千雪「それにもう……問題の論点がすりかわっていますし……」
和哉「たしかに……」
耳を傾けると、お客さんの文句は、もはやウェイトレスとしての佳澄ちゃんについてではなく、女の子としての佳澄ちゃんへの個人攻撃になっていた。
ちょっとくらいかわいいからっていい気になるな——そんなようなことを、延々とねちねち言っている。
千雪「どうしましょう……はぁ……困りました……」
和哉「なんとか、フォローできないんですか？」
和哉「このままエスカレートすると、店の雰囲気が険悪になって、他のお客さんにも迷惑かかっちゃうような気がするんですけど」
本来、ロマンティック・フールは、居心地のいい空気を提供する場所であるはずだ。
千雪「ええ……そのとおりなんです、けど……」
千雪さんの口調は、かなり歯切れが悪かった。
千雪「あのお客さま……実は、以前にも同じようなことがあって……」
げ。
和哉「……そうなんですか？」
千雪「ええ……」
千雪「わたしがここの仕事を始めたころですから……二年くらい前でしょうか」
千雪「そのときは、わたしに矛先が向いて……」
和哉「…………」
千雪「男の方と一緒のご来店だったんですけど……」
千雪「給仕するときに、わたしがその人に色目を使ったとかなんとか」
千雪「……すごい、思いだしたくもないようなひどいことを、面と向かって言われました」
和哉「……それは」
千雪「でも、さすがにその連れの方もすごくびっくりしたみたいで」
千雪「とりなしてくださったので、いちおうその場はおさまったんですけど……」
千雪「わたし、あまりにもショックで、そのあと三日くらい店に立てなかったんです」
和哉「…………ひどい」
和哉「ちひろさんと沙耶ねえは？」
千雪「それが……ちょうど二人とも用事で郵便局まで出かけていて……」
千雪「たぶん、あと三十分くらいは戻ってこないはずです」
和哉「参った、な……」
千雪「……本来なら、一番バイト経験の長い、わたしが出ていくべきなんでしょう、けど……」
さすがに……そんなトラウマがあるのでは、厳しいだろう。
それに向こうだってそれを覚えていたとしたら、火に油を注ぐ結果になってしまうかもしれない。
和哉「…………」
どうする……。
でも、絶対にこのまま放っておくわけにもいかない。
佳澄ちゃんを、なんとかして助けなければ。
千雪「……これ、ちょっとした賭けになってしまうんですけど……和哉さん、協力してくれますか？」
俺の顔を見あげて、千雪さんは不意にぽつりとつぶやいた。
和哉「え？」
和哉「ふー……」
千雪「うまくいきましたね、和哉さん、お手柄ですっ」
和哉「うーん……でも、なんで機嫌直ったのかな」
和哉「俺、特別なことはべつになにもしてないんだけど……」
ただ単に、あのお客さんがオーダーしたはずだと言いはっていたメニューを持っていって、できるだけにこやかに笑いかけただけ。
なのに……あっさりと機嫌を直してくれた。
千雪「それはですね、和哉さんが好みのタイプだったからです」
和哉「——は？」
千雪「以前、あのお客さまが来店したとき一緒だった男性と雰囲気が似てるんですよ、和哉さん」
千雪「すごく丁寧にわたしのことを庇ってくださったので、よく覚えてます」
和哉「へえ……」
まあ、そのおかげで佳澄ちゃんのフォローができたわけだし……偶然の神様に感謝しておくべきなのかも。
千雪「あ、と……もうこんな時間。和哉さん、ちょっと早めですけど『電話』してきてください」
和哉「わかりました」
控え室でまかないの昼食をとっていると、ものすごくあわてた様子で入谷が飛びこんできた。
和哉「……あれ、入谷」
和哉「どうしたんだ？」
和哉「たしか、今日のシフトだとまだ休憩じゃないだろ？」
喫茶店の方はわりとその時のお客さんの入りとかによって変わるけど。
書店の方は基本的に状況に左右されないので、休憩時間がズレることはあまりない。
詩帆「うっ、うん……そうなんだけど」
入谷はきまりわるそうに、視線をそらせてうつむいた。
詩帆「ちょっと、緊急事態っていうか……っ」
和哉「緊急事態？」
人一倍仕事熱心な入谷が……なんだろう？
詩帆「ねえ……！　ここに、あたしの本なかった？」
和哉「入谷の……本？」
私物かな？
和哉「それって、どんなやつだ？」
どでかく名前が書いてある……なんてことは、さすがにないだろう。
詩帆「茶色のハードカバーで、ふちに金色の装飾がしてある、そこそこ厚い感じの……」
和哉「……ああ、そういえばなんかそんなの前に読んでたっけ」
今までにも、休憩時間に入谷が本を開いていたところは何度か目撃している。
なんだかファンタジー映画に出てくる魔導書みたいだな、と思った記憶もあった。
和哉「似たような本、ここの書庫にはけっこうあるけど……」
意外とこの店にはハードカバーの本が多い。
ちひろさんの話では、文庫だと持って帰られてしまうことも多いから、という話だけど。
たぶん、沙耶ねえの趣味も多分に入っているんじゃないかと思う。
あの人も昔はけっこうな文学少女だったし。
和哉「とりあえず、この部屋で見た覚えはないぞ」
詩帆「そっか……」
はあぁ……と入谷が大きなため息をつく。
詩帆「ここに……置いたと思ったんだけどな……」
和哉「見あたらないのか？」
詩帆「うん……」
入谷の顔には、ものすごく『らしくない』表情が浮かんでいた。
つまり——弱気と不安。
だいぶへこんでるっぽい。
詩帆「……ちょっと探すの手伝ってもらってもいい？」
入谷が時計をちらりと見る。
俺にわりあてられた『電話』の時間は、あと二十分。
今日は前半戦がけっこう忙しかったから、すこしゆっくりしたいところだ。
俺よりもずっとバイト歴の長い入谷に、それがわかっていないわけでもないだろう。
詩帆「…………」
和哉「——わかった」
俺はまかないの弁当をお茶で流しこんで立ちあがった。
詩帆「ほ、ほんと？」
入谷の顔が、ぱっと明るくなる。
和哉「ああ」
和哉「二人で手分けした方が早いだろ」
和哉「ちゃんと真剣に探せば、意外なところから出てくるかもしれないし」
詩帆「……悪いわね、休憩中だったのに」
和哉「なんだよ、入谷にしちゃめずらしくしおらしいな？」
和哉「ちょっと気味が悪いぞ……雪でも降らなきゃいいけど」
詩帆「う、う、うるさいわねっ！」
詩帆「あんたなんかに頼むのは、もちろんすっごーーく不本意だけど、この問題はあたしにとって、それだけ重要なのよっ！」
入谷は柳眉を逆立てて、がおーと吼えた。
うん、それでこそいつもの入谷。
和哉「へいへい」
和哉「それじゃまあ、いっちょ気合い入れて探してみるとしますか」
和哉「……とりあえず、この部屋の中にはないっぽいな」
詩帆「だね……」
だいぶ丁寧に部屋の中を調べてみたものの——。
結局、入谷の探しているという本は見つからなかった。
残るは各自のロッカーだけど……。
和哉「人のロッカーの中まで調べるのは……さすがにまずいだろう」
詩帆「あったりまえじゃない！　だいたい、この店にはそんなことする人いないわよ」
入谷の意見には、俺も同感だった。
この店のメンバーに他人の物を盗むような人間はいない。
そのことについては、仕事を始めて日の浅い俺でも断言できる。
入谷だって、まあたしかにかなり口は悪いけど……そこまで人の恨みを買うようなタイプじゃない。
和哉「でも、故意じゃないにしても間違えて……って可能性はゼロじゃないかもしれないぜ？」
詩帆「そうね……それは、たしかにあるかも」
詩帆「だとしたら、なくなったってわけじゃないから、むしろいいんだけど……」
和哉「ま、そっちの方はあとで仕事が終わったらみんなに聞いてみることにして」
和哉「ありそうな場所って、あとはどこだ？」
和哉「さすがにキッチンとか客席に置き忘れるってことはないと思うけど……」
詩帆「ん……書庫か、書店のカウンターか……」
和哉「……全部をきちんと調べるのはけっこう骨だな」
和哉「とりあえずざっと調べて、見つからなかったら閉店後にまた調べる、ってことでいいか？」
詩帆「わかったわ」
和哉「どのへんに置いた……とか、なにか記憶にあることはないのか？」
詩帆「うーん……可能性が高いのはカウンターだとは思うんだけど……」
和哉「本のタイトルは？」
詩帆「コスモロジー。出版社は夕日社。著者はセガール博士で、内容は自然科学系」
和哉「コスモロジー、ね。よし……ちょうどお客さんいないし」
和哉「俺、書棚を調べてみる。誰かが店の本だと思って戻したのかもしれないし」
詩帆「あ、なるほど……」
和哉「入谷はこのカウンター周辺を重点的に」
詩帆「ん」
和哉「…………」
こうやって改めて眺めると、けっこうな量があるよなあ……。
ま、とりあえずしらみつぶしに見ていこう。
ジャンルごとにある程度棚がわかれているから、あとは作者名とタイトルで絞りこみだ。
和哉「……ないなぁ」
みっつほど棚を調べてみたものの、入谷のいっていた本はさっぱり見つからなかった。
雫「和哉センパイ？」
腕組みをしながら背表紙と睨めっこしていると、雫ちゃんが書庫の方からやってきた。
雫「どうしたんですか？　今日のシフトは喫茶店だったはずでは？」
和哉「ああ……雫ちゃん」
和哉「ちょうどいいや、ちょっと聞きたいことがあるんだけど」
雫「なんでしょう？」
俺は手短に入谷が探しているという本のことを雫ちゃんに説明した。
雫「…………」
雫ちゃんは顎を片手でつまんで考えこんだ。
雫「たしかに今日は、お昼すぎにカウンターに置いてあった本の整理をやりましたけど……」
雫「その本は、たぶんなかったと思います」
雫「もちろん……私が間違えて持っていった、ということもありません」
和哉「そうか……」
雫「詩帆センパイの勘違いということは？」
和哉「かもしれないな……」
和哉「……っと、そろそろタイムオーバーだ」
休憩時間の終わりが近づいていた。
和哉「とりあえず、こっちにはないみたいだった」
詩帆「そう……」
入谷が明らかな落胆の表情を浮かべる。
和哉「……そんなに大事な本だったのか？」
和哉「もう絶版で、手に入らないとか……」
入谷は首を横に振った。
やわらかそうな長い髪が、ふるふると揺れる。
詩帆「ううん……そういうわけじゃないんだけど……」
そう言いながらも、入谷の表情は沈んだままだった。
なんだか、本当にらしくない。
和哉「……閉店したら、もう一度きちんと探そう」
和哉「俺も手伝うからさ」
詩帆「うん……」
和哉「よっ、と……」
入口のドアのプレートをひっくりかえして『ｃｌｏｓｅｄ』にする。
和哉「ふぅ……終わった……」
ようやく閉店の時間がやってきた。
さて、それじゃ入谷の本探しの続きを……。
和哉「……ん？」
ちょいちょい、と背後から袖を引っぱられたので、俺は振り向いた。
可名子「…………」
そこには、眉根に皺を寄せた可名子ちゃんが、じっと俺を見つめて立っていた。
和哉「あ、お疲れ、可名子ちゃ……」
不意に、可名子ちゃんが俺の手首をつかんだ。
そしてそのまま強引に歩きだす。
和哉「と、とと……どしたの！？」
可名子「ちょっと、こっち来て」
押し殺した声でそれだけをつぶやき、可名子ちゃんはさらに強い力で俺を引っぱった。
連れていかれた先は、店の外のすぐ脇だった。
和哉「……さぶっ」
冬至を過ぎただけあって、さすがにこの時間はかなり冷える。
風が吹いていないだけ、まだマシだけど……。
可名子「…………」
可名子ちゃんは、さっきと同じく眉間にしわを寄せて、じぃーっと俺のことを凝視していた。
和哉「か、可名子ちゃん……」
和哉「なにか話があるなら、手短に……」
和哉「あんまり長いことここにいると風邪ひきそうだし」
可名子「——どうして？」
可名子「どうして、黙ってるの？」
……は？
なにを言ってるんだ、可名子ちゃんは。
むしろ、さっきからだんまりだったのは可名子ちゃんの方なんだけど……。
和哉「……な、なんのこと？」
可名子「とぼけないで、ちゃんと答えて！」
可名子「それとも……かーくんも、そうなの？」
可名子「あの人たちと同じなの？」
可名子ちゃんは両手をぐっと握りしめて、一歩、俺の方へと詰め寄ってきた。
和哉「ちょ、ちょっと待って、可名子ちゃん」
和哉「悪いんだけど、俺、可名子ちゃんがなに言ってるのか、全然わからないよ」
可名子「……やっぱり、可名子のことバカにしてるんだ……！」
可名子「子供だと思って……」
じわ、と可名子ちゃんの目尻に涙が浮かぶ。
な、なんでー！？
和哉「待った、待った！」
和哉「ほんとのほんとに、わからないんだって」
和哉「可名子ちゃん、さっきからなんのことを言ってるんだ？」
可名子ちゃんは、はっと一瞬大きく目を見ひらいたあと。
すっ、と逃げるように視線をそらした。
可名子「……昨日のこと」
ぽつり。
風に消えてしまいそうなくらいの小さなつぶやき。
和哉「昨日のこと……？」
可名子「控え室で……見たでしょ……」
可名子「可名子がハリーくんと話してるとこ……」
和哉「……ああ！」
あれのことか！
……もしかして、ハリーくんてのは、あのぬいぐるみの名前？
可名子「……心の中で、バカにしたでしょ？」
可名子「どうせみんなに言いふらして、可名子のこと笑いものにするつもりなんでしょ……？」
可名子ちゃんの声には自嘲の響きがあった。
可名子「なのに……どうして、今日は黙ってたの？」
可名子「一人であんなことしてるなんて寂しい子だなって、憐れんだから……？」
可名子「ねえ、ちゃんと答えて」
和哉「可名子ちゃん……」
なんていうか……俺は絶句していた。
可名子ちゃんが、そこまでアレを気にしていたということに。
可名子「かーくん……答えてよ」
可名子ちゃんの身体は、かすかに震えていた。
たぶん、寒さのせいだけじゃない。
可名子「それとも……明日になったら言いふらすつもりなの？」
可名子「一日間をあけて、可名子の気がゆるんだところに、ダメージを与えようってこと……？」
和哉「——違うよ」
俺は、あえて素っ気ない口調で可名子ちゃんの声を遮った。
和哉「ったく、どうしてそういうネガティブな考え方するかなー」
可名子「……ネガティブ？」
和哉「そうだよ。それ、いわゆるマイナス思考ってやつだ」
和哉「個人的には、あんまり好きじゃないな」
可名子「可名子だって好きじゃないよ」
可名子「でも……それが現実なんだからしょうがないでしょ？」
和哉「今日も、明日も、この先も、ずーーっと」
和哉「可名子ちゃんのことを言いふらして笑いものなんて、絶対しないって」
和哉「約束するよ」
可名子「……そんなこと言って、可名子のこと騙すつもりなんだ」
和哉「だーかーらー」
和哉「どうしてそうなるんだ」
和哉「だいたい、ちょっと頭使って考えてみてくれよ」
和哉「仮にそれを実行したとして、俺にどんなメリットがあるんだ？」
可名子「……弱いものいじめって、楽しいんでしょ？」
俺は肩をすくめた。
和哉「あのね……そんなガキっぽいことして喜んだりしないよ」
和哉「小学生じゃないんだから」
可名子「……ほんとに、ほんと？」
和哉「ほんとだって」
和哉「可名子ちゃんを傷つけるようなことを俺はしないし、したくもない」
可名子「…………」
可名子ちゃんは、それでもまだ疑いのまなざしで俺を見ている。
和哉「それにさ」
和哉「たとえ俺が言いふらしたとしても、だ」
和哉「たぶん、可名子ちゃんが考えているようなことにはならないよ」
可名子「えっ……？」
和哉「この店のみんなは、昨日の演奏に感謝してるはずだ」
和哉「可名子ちゃんを笑うなんてこと、ないと思う」
可名子「…………」
和哉「むしろ、俺としてはどうして可名子ちゃんがそんなに悪い方向にばっかり物事を考えるのかわからないよ」
和哉「もしかしたら過去にすごくイヤなことがあったのかもしれないけど——」
可名子ちゃんの身体が、一瞬、びくっと小さくふるえた。
どうやら図星みたいだ。
和哉「でも、ここにいるのは、そんなこと知らない人間ばっかりだろ？」
和哉「もちろん可名子ちゃんの方だって、みんなの過去を知らないし……」
こくん、と小さく可名子ちゃんがうなずく。
ふむ、この点には同意してもらえたみたいだ。
和哉「……なら、プラスマイナスゼロから始められるんじゃないかな」
和哉「気持ちを一回リセットしてさ」
可名子「気持ちを——リセット」
意外なことを言われたかのように、可名子ちゃんは目を丸くした。
和哉「沙耶ね……おっとオーナーだって、可名子ちゃんにあれこれうるさいこと言ってこないだろ？」
和哉「普通なら、家出してきた女の子をいきなり泊めてくれる大人なんていないと思う」
可名子「うん……」
和哉「つまりさ、可名子ちゃんのことを一人前だと認めてるってことだよ」
和哉「自分のことは自分で考えて自分で判断して自分で行動できる」
和哉「そういう一個の人間だって、ちゃんと考えてくれてる」
和哉「だから、根ほり葉ほり聞いたりしない」
和哉「無関心なわけじゃないぜ。気にはなってるはずだ」
和哉「だけど、必要な時期がきたら可名子ちゃんの方から話してくれるだろうって」
和哉「そう信じて待ってるんだ」
可名子「信じて……待ってる……可名子を？」
和哉「そうだよ」
和哉「他のメンバーのみんなも……たぶん同じだと思う」
和哉「人のテリトリーにずかずかと土足で踏みこむような真似はしないし、いたずらに傷つけることもない」
和哉「……信じてもらえる？」
可名子「……可名子には、まだよくわからない……」
可名子ちゃんは、ちょっとうつむいて、悲しそうに首を振った。
可名子「今まで……可名子の周りには、そういう人いなかったから……」
可名子「みんな、自分の都合ばっかりで、可名子の気持ちなんかお構いなし……」
可名子「そんな人ばっかりだった」
和哉「……そっか」
可名子「でも……」
可名子「かーくんの言うことも、ちょっとわかったような気がする」
可名子「とりあえず、かーくんは可名子の『敵』じゃないんだよね？」
和哉「……なに言ってるんだよ」
和哉「もし俺が可名子ちゃんの『敵』なら、そもそも最初から助けに入ったりしないって」
和哉「みんなだって、そうさ。メンバーの一人として受けいれたってことは、そういうことなんだ」
可名子「……ん」
ごしごしと目の端をこすって、可名子ちゃんはようやくうっすらと微笑んだ。
可名子「……っくしゅん」
和哉「ほら、やっぱり長いこと寒空の下にいるもんじゃないって」
和哉「さっさと中に戻ろう」
可名子「うん」
和哉「——悪い、遅くなった」
詩帆「もう、どこ行ってたわけ？」
和哉「いやまあ……ちょっと野暮用で」
詩帆「……もしかしてトイレ？」
和哉「違うけど、まあそんなもんだと思っといてくれ」
和哉「で、結局見つかってないのか、例の本は？」
俺が本題を切りだすと、入谷は一気にどよーんと沈んだ表情になった。
詩帆「はあぁぁ……そうなのよ……。いちおう、佳澄とかにも聞いてみたんだけど……知らないって」
和哉「そっか……」
和哉「ま、とにかくもうちょっと頑張って探してみようぜ」
詩帆「ん」
詩帆「……あった？」
和哉「いや、なかった。そっちは？」
詩帆「……こっちも、なかったわ」
和哉「そっか……」
俺と入谷は、二人そろって盛大なため息をついた。
和哉「なあ……これは大前提の話になるんだけどさ」
和哉「二人がかりで二十分も探してみつからないんだから、疑ってみるべきだと思うんだ」
詩帆「……なによ」
和哉「そもそも、ほんとにその本、店に持ってきてたのか？」
和哉「家に帰ったら枕元に置いてあるとか、そういうオチは……」
詩帆「『盗まれた手紙』状態だって言いたいわけ？」
詩帆「あいにくと、たしかに今朝、あたしは本をカバンに入れて持ってきた——その記憶ははっきり残ってるわ」
和哉「じゃあ、どこから記憶が曖昧なんだ？」
和哉「そもそも、なくなってることに気づいたのはいつ？」
詩帆「ええと……」
入谷はこめかみに指をあてて、考えこんだ。
詩帆「今日はめずらしく早起きできたから、始業前にちょっと読めるかなって思って持って出て……」
詩帆「朝、そこのカウンターのところで、椅子に座って読んでた記憶はあるの」
和哉「それは着替える前？　着替えた後？」
詩帆「前よ。で……本がないことに気がついたのは、あんたのところに行く直前」
和哉「なるほど……」
俺はもう一度、カウンターの上を眺めやった。
さっきさんざん調べたけど、そこに入谷の言うような本はなかった。
うーん、お手上げか……いやでも、諦めたらそこで終わってしまう。
わずかな可能性に賭けて、もういちど書庫と書棚を探してみるか……。
そう思って、俺は立ちあがった。
和哉「もっかい、しらみつぶしに見てみよう」
詩帆「え——ちょっと、やだ、いいわよ、もう遅いし」
詩帆「もともとあたしの不注意でなくしたんだから……これ以上あんたに迷惑かけるわけにもいかないわ」
詩帆「残念だけど、あの本のことはとりあえず諦める」
和哉「……ほんとに、それでいいのか？」
和哉「入谷の、すごく大事な本だったんだろ？」
俺が言葉を重ねると、入谷は苦笑した。
詩帆「うん……すごく大切な本。小さいころにね、大好きだった先生からもらった宝物」
詩帆「クサい言い方だけど……あたしにとっては本当にバイブルそのものって感じで」
和哉「……そんなに大事な本なら、やっぱり諦めるわけにはいかないだろ」
和哉「いいよ、とことんつきあうから、探そうぜ」
しかし、俺の言葉に入谷は首を横に振った。
詩帆「ううん……本当に、もういいの。あんたがそう言ってくれるのは嬉しいしありがたいけど」
和哉「でも……」
詩帆「いいの。むしろ、先生からのメッセージなのかもしれない」
詩帆「いつまでも物にすがって頼るな、ひとりだちしなさい、ってね」
和哉「…………」
詩帆「それにほら、歌にもあるでしょ？　探すのをやめた時に見つかることもある、って」
和哉「……わかった」
入谷がそう言うのなら、あまり俺がこだわっても仕方ない。
詩帆「さ、気持ちを切り替えて帰りましょ」
にこっと笑って、入谷が俺の肩を軽く叩く。
和哉「あ、ああ」
ぎこちなくうなずきを返したものの。
やっぱり俺の心の中には、どこか納得していない部分があった。
だって、入谷の顔に浮かんでいた笑みは、とても寂しそうだったから……。
着替えて帰り支度を済ませると、自然と大きなあくびが出た。
和哉「ふぁ……あ……」
なんか、いろんなことがいっぺんに起こりすぎて疲れたな……。
和哉「あれ……？」
ざっと店内を見まわしてみたものの——。
佳澄ちゃんの姿がどこにもなかった。
昼間のことがあったから、ちょっと様子が気になってたんだけど……。
もう控え室へ着替えに行ってしまったんだろうか？
控え室の前まで来ると、ドアがすこし開いていて——衣擦れのようながさごそとした音が聞こえた。
和哉「げ……やば」
もしかしたら、着替えの真っ最中……？
入谷の一件もある。注意しないと……。
しかし無防備というか不注意というか、着替えてる間くらい施錠してくれれば、無用のトラブルも防げるのになあ……。
和哉「そーっと……」
俺はできるだけ音を立てないように気をつけて、ドアを閉めようとした。
その時——。
佳澄「……めんなさい、ごめんなさい、ごめんなさい、ごめんなさい、ごめんなさい……」
かすかな……本当にかすかな嗚咽の声。
まるで魔法の呪文を唱えているかのように、佳澄ちゃんはその言葉をくりかえしつぶやいていた。
和哉「…………」
俺はしばらく考えた末——当初の予定どおり、音を立てないようにして、ドアを閉めた。
和哉「すぅっ……」
大きく息を吸って、ひとつ、ふたつ、みっつ……。
よし。
和哉「もしもーし。和哉です。着替えたいんですけど、誰か使ってますー？」
佳澄「……っ！？　あ、ご、ごめんなさい……佳澄です。今、ちょうど着替え中で……もうちょっと待っていただけますか」
和哉「ほーい」
佳澄「……すみません、お待たせして」
佳澄ちゃんが出てきたのは、ノックからだいたい三分後だった。
……目が、ちょっと赤いような気がする、けど。
佳澄「……和哉くん？　わたしの顔、なにかついてますか？」
和哉「あ、うん……」
聞いて、みるか。
和哉「目が……赤いけど、どうかしたの？」
佳澄「えっ——」
佳澄ちゃんの笑顔が、一瞬で固まった。
佳澄「あ、え、ええと……その、さっきゴミが目に入って、それでごしごしやってたから」
あからさまに不自然な態度で、佳澄ちゃんはしどろもどろの言い訳をした。
両目を赤くして、ゴミもないと思うんだけど……。
まあ、泣いていたことを知られたくないのなら、無理に踏みこむのもよくないか。
和哉「そっか……もう大丈夫なの？」
佳澄「あっ、はい。大丈夫です。ぜんぜん元気ですっ！」
佳澄ちゃんは、にっこりと笑って、ぐっと手のひらを握ってみせた。
佳澄「ご心配かけてすみません」
和哉「や、大丈夫ならいいんだ……控え室、使わせてもらうよ」
佳澄「はい、どうぞっ」
和哉「…………」
しっかりとした足どりで、佳澄ちゃんはフロアの方へと歩いていく。
でも、なんだかその背中が苦しそうに見えるのは、俺の気のせいじゃないと思うんだけど……。
和哉「ふーっ」
風呂からあがり、心地よい疲労とともにベッドに倒れこむ。
最高に気分のいい瞬間だ。
ああ……眠りたい時に眠れる、この幸せ、なんと素晴らしいことか……！
平和とは本当に尊いものだ！
和哉「ビバ平和……！」
目を閉じて、かけ布団をたぐりよせる。
和哉「明日はついにクリスマスイヴか……」
まあでも……今の俺としてはだからなにってこともない。
ただ、自分の仕事をがんばってこなすだけだ。

佳澄「…………ふぅ」
仕事が終わって家に帰り、お風呂に入ると、ようやく気持ちが落ちついた。
佳澄「失敗、したなぁ……」
もっと気をつけるべきだった。
あのお客さまがイライラしていたことは、来店した時に気づいていた。
オーダーの口調なんかも、それっぽい雰囲気だったし。
でも……たぶん、大丈夫だろうって思ってしまった。
ウェイトレスを続けてきた自分の経験への過信……。
それが——今日のアクシデントの原因だ。
佳澄「はぁ…………」
自分の不器用さが恨めしくて、イヤになる。
オーダーミスだと言われた時に、へたに聞きかえしたりせずに、ただ謝って引きさがればよかったのだ。
佳澄「……きっと、なにかプライベートでイヤなことがあったんだ」
その気分をまぎらわすために、ロマンティック・フールへやってきた……。
なのにそこでも、自分の思いどおりにいかないことが起こった。
だから、ぷちっとなにかが切れてしまった——。
そういうことなんだろうと思う。
佳澄「こうやって後から考えれば、ちゃんとわかるのにね……」
あの時は『ちゃんとやったのに文句を言われた』ことにパニックになってしまって、きちんとした判断や対応ができなかった。
ほんと、反省しないと……。
佳澄「ダメな店員だなあ、わたし……」
もちろん、あのお客さまにだって問題がなかったとは思わない。
千雪さんの話だと、以前も同じようなことがあったみたいだし……。
佳澄「だけど……」
それでも、もっとスマートにやることはできたはずだ。
佳澄「和哉くんにまで、迷惑かけちゃって……」
佳澄「…………」
和哉くん、すごく落ちついてたな……。
ギスギスした空気の中でも、すごく表情や動きが自然で……。
佳澄「……ちょっと、かっこよかった……」
佳澄「って、そうじゃなくて……！」
まだ仕事を始めてたった五日目の和哉くんに助けてもらうなんて……先輩としての面目、丸つぶれだ。
佳澄「恥ずかしい……」
自分が情けない。
今日みたいなことのないように、もっとがんばらなきゃ……！



12月24日

沙耶ねえ、可名子ちゃんと一緒に店へ入ると、水乃森姉妹と……なんと驚いたことに入谷までもが出迎えてくれた。
佳澄「あ、おはようございます」
雫「おはようございます」
詩帆「おはよ」
可名子「おはよー」
和哉「はよっ」
沙耶「おはよう。早いわね、あんたたち」
佳澄「雫の仕込みを手伝ってたんです」
佳澄「手が足りないから、無理言って詩帆ちゃんにもお願いして……」
詩帆「はあぁ……ほんと五時起きなんて冗談じゃないわよ……」
入谷がげっそりとした表情でぼやく。
和哉「ほほう……よく起きられたな、入谷のくせに生意気だぞ？」
詩帆「うっっっさいわああぁぁぁっっっ！！」
和哉「う、うぐぅ……」
入谷のやつ、ぐーで殴りやがった……。
わりとマジで痛いっての。
詩帆「今あたし眠くて気がたってるから、口より先に手が出るわよ？」
……身をもって実感しました、はい。
和哉「……しかしまあ、なんだってそこまでして仕込みを？」
俺が首を傾げると、雫ちゃんがぴっと人さし指を立てた。
雫「和哉センパイ、今日はクリスマスイヴですよ」
和哉「え……ああ、うん、そういやそうだ」
たしかに今日は十二月二十四日だけど。
詩帆「ねー。もうクリスマスイヴだなんて……ますますブルーになるわよねー」
はぁ、と入谷が疲れきったようなため息をつく。
佳澄「あと一週間で今年も終わり」
佳澄「ほんと……時間が経つのって早いですよね」
可名子「そっか……そういえば今日がイヴなんだ」
可名子「ここんとこ慌ただしくって、すっかり忘れてた」
俺も可名子ちゃんとまったく同じだった。
街を歩けばイルミネーションやらなにやらが目につくし。
かかっている音楽もクリスマスっぽいものばかりだけど。
そのせいでかえって『クリスマスはこの日』という感覚が薄れていた。
和哉「でも、なんでそれと早朝からの仕込みが繋がるの？」
和哉「もしかして、イヴってなにか店で特別なことをするとか？」
沙耶「いいえ、特にしないわ」
沙耶ねえがゆっくりと首を左右に振った。
沙耶「飾りつけも、メニューも、いつもどおりの平常営業よ」
和哉「そうなんだ……ちょっと意外だな」
こういう洋風の喫茶店なら、クリスマスははずせないイベントなんじゃないかって気がしてたけど。
ちひろ「あ、月単位での季節感の演出はちゃんとしてますよ」
店の奥からちひろさんがやってきて、沙耶ねえの言葉を受けた。
そのすこし後ろから、千雪さんもやってくる。
ちひろ「テーブルクロスや照明の色を微妙に変えたり……」
ちひろ「それも十二月に入った時点でやってます」
和哉「なるほど」
言われてみれば、派手な飾りつけなんかはないけれど、たしかに店全体としてはクリスマスっぽいムードにはなっている。
つまり俺や可名子ちゃんはバイトを始めた瞬間からクリスマス仕様の中にいたから、変化に気がつかなかったというわけだ。
ちひろ「クリスマスをクリスマスとして楽しみたい人は、それでいいと思うんです」
ちひろ「でも、世の中はそういう人たちがすべてではないでしょう？」
ちひろ「人にはそれぞれ、都合というものがありますし……」
詩帆「……イヴの日に、フツーに仕事なあたしたち、とか……？」
佳澄「あは……それは言わないお約束だよ、詩帆ちゃん」
詩帆「でもみんな、ほんとにそれでいいわけ？　年頃の女の子がこれだけいるのに、彼氏とデートするから今日はパス、って人は一人もいないの？」
佳澄「…………」
雫「…………」
可名子「…………」
千雪「…………」
ちひろ「…………」
沙耶「…………いっ、いいじゃない！」
重苦しい沈黙を打ち破るように、沙耶ねえが声をあげた。
沙耶「とにかく、クリスマスにも日常を求めている人だって世の中にはけっこういるのよ！」
沙耶「あたしたちは、そういう人たちのために、ささやかなお手伝いをするの！」
沙耶「さあ、今日も頑張って仕事しましょう！　ああ、労働って尊いわっ！」
佳澄「…………」
雫「…………」
可名子「…………」
千雪「…………」
ちひろ「…………」
沈黙の天使が場を支配した。
もっとも俺自身としては、今年はずいぶんマシなクリスマスイヴだ、という気分だった。
なにせ去年の今頃は、女の子の姿が視界の中に存在しなかったんだから……。
可名子「あ、そうだ。かーくんの質問が、まだ途中だよ」
可名子「それと早朝の仕込みとどんな関係があるの？」
雫「昨日、ケーキの売れ行きがやけによかったから……」
雫「今日はもっとすごい数が出るんじゃないかと思って」
千雪「毎年のことなんですよ」
千雪「べつにクリスマスケーキでなくてもいいからクリスマスにケーキを食べよう——」
千雪「そういう人って、意外と多いみたいで」
和哉「ああ……なるほど」
可名子「そーだよね」
可名子「どうせ食べるなら、クリスマスケーキかどうかより、おいしいケーキかどうかの方が、ずっと大切だもん」
和哉「言えてる」
沙耶「さあさ、納得いったなら着替えてきて。じきに開店よ」
みんな一様に『はい』とうなずいたけど——あまり気合いの感じられる声でなかったのは事実だった。
ちひろ「和哉くん」
開店直後、俺はちひろさんに手招きして呼ばれた。
和哉「なんですか？」
ちひろ「ええと、今日の和哉くんの配置なんですけど……」
和哉「あ、はい」
さっきの朝のミーティングでなにも言われなかったから、なんとなく今日は喫茶店のウェイターヘルプかな、と思ってたんだけど……。
違うんだろうか。
和哉「今日は、俺、書店の方ですか？」
ちひろ「……ええと、和哉くん自身に決めてもらおうかと思って」
和哉「え？」
ちひろ「さっきも話題になりましたけど、今日はクリスマスイヴですよね」
和哉「ええ」
ちひろ「基本的に『ロマンティック・フール』は、クリスマスの営業を明確に差別化することはありません」
ちひろ「とはいえ、いわゆるクリスマスイヴを過ごしたいお客さまも、やっぱりいらっしゃいます」
和哉「それもまあ、当然ですよね」
それはさっきのケーキの話にも象徴されている。
ちひろ「それで、ですね」
ちひろさんは、一呼吸、間を置いた。
ちひろ「実は、イヴの日は喫茶店だけじゃなくて、書店の方もいつもよりずっと混むんです」
和哉「そうなんですか」
ちひろ「奥の倉庫の右脇にダンボールが積み上がってるの、見ませんでした？」
和哉「あー……そういえば、このあいだ在庫を確認しにいった時に、そんなものを見たような気も……」
でも、あんまり深くは気に留めていなかった。
未開封のダンボールで、中になにが入っているかわからなかったからだ。
ちひろ「あれがぜんぶ『今日の予約分』なんです」
和哉「……うそぉ！？」
思わず、素っ頓狂な声をあげてしまった。
だって……あれたしか、みかん箱十個分くらいはカルくあったぞ……？
ちひろ「本当ですよ」
ちひろ「まあ、すでに贈呈用の包装がしてありますから……」
ちひろ「普通のものよりは、ちょっとかさばっているんですけど」
和哉「へえぇぇ……！」
ちょっと意外だった。
ちひろ「プレゼントとして本を選ぶ方って、けっこう多いんですよ」
ちひろ「価格も手ごろだし、どんなものを選ぶかによって気持ちも伝わりますしね」
和哉「なるほど……」
正直、俺にはない発想だったけど……。
たしかに世の中にはそういう人たちもいるんだろうってことは、よくわかった。
ちひろ「だから、すごくぶっちゃけてしまうと」
ちひろ「今日はですね、喫茶店も書店も、どちらもすごく大変な一日なんです」
和哉「はい」
ちひろ「理想をいえば、力のある男の子が両方にいると一番いいんですけど……」
ちひろ「和哉くん、ひそかに分身の術を使えたり、ドッペルゲンガー能力を持っていたりはしませんよね？」
和哉「……非常に残念ながら、俺は忍者でも超能力者でもないんで」
そのご要望には応えかねるところだ。
ちひろ「ですよね」
ちひろ「だから、和哉くん自身に、どちらに入るか決めてもらおうと思って」
和哉「そういうことですか……」
ええっと、今日の他のメンバーの配置は……。
まず、雫ちゃんがキッチン……これは確定で。
佳澄ちゃんと千雪さん、それにちひろさんがフロア。
書店の方は、入谷がカウンターで可名子ちゃんがそのサポート。
場合によっては沙耶ねえがヘルプだったはず。
和哉「うーん……」
俺は、どっちを手伝うべきだろう？
和哉「喫茶店の方に入ります」
和哉「書店も大変だろうと思いますけど、キッチンのこと考えると……」
ちひろ「……そうですね」
ちひろ「じゃあ、一緒にがんばって今日を乗りきりましょう」
和哉「はいっ」
——キッチンの中は、まさに戦場だった。
和哉「……雫ちゃん、ケーキできた？」
和哉「そろそろ、ショーケースの中のストックがなくなりそうなんだけど」
雫「——すみません、まだです」
雫「あと五……いいえ、三分待ってください。急いでやりますから」
和哉「あっ、ごめん」
和哉「急かすつもりじゃ……」
雫「いえ、急ぐのは当然のことです」
雫ちゃんは、ちらりと俺に視線を向けてつぶやいたあと、小さくため息をついて苦笑した。
雫「……昨日の軽く十倍のペースですね」
雫「材料は充分な量を用意しているんですけど……正直、焼くのが追いつかないんです」
まあ……物理的な限界というものがあるのだから、しょうがない。
オーブンで一度に焼けるスポンジの数は、人間が頑張ってみたところで変わらないんだから。
しかも、雫ちゃんはケーキだけ作ってればいいってわけでもない。
お客さんからオーダーが入れば、当然のことながら他のメニューだって同時にやらなくちゃいけない。
キッチンを切り盛りする雫ちゃんの負担は相当なものになっているはずだった。
むしろ入って日が浅いのに、よくぞこれだけ回している——と言うべきだろうと思う。
雫「……私の読みも、ちょっと甘かったですね」
雫「まさかこれほどとは思ってませんでしたから」
雫「クリスマスパワーおそるべしって感じです……」
俺と会話しながらも、雫ちゃんの動きはとまっていない。
焼きあがりをオーブンからとりだして、用意してあった新しい生地をセットする。
素早い手つきで型からスポンジをはずし、うちわで扇いでさましながら薄くクリームを塗りつけていく。
その動作には一分の隙も無駄もない。
見ていて惚れ惚れするほどだ。
まさに神業的職人芸。
雫「……完成っ！」
仕上げにココアパウダーを軽く振りかけ、すっすっとケーキナイフを入れて切りわけると、雫ちゃんは俺に向かってチョコレートケーキの皿を差しだした。
雫「——お待たせしました、はいどうぞっ！」
和哉「さんきゅっ」
雫ちゃんが頑張って作ってくれたケーキだから、それを油断でぶちこわしにしないよう、注意しないと……。
——なんて思ったのも束の間。
ちひろ「——きゃ！？」
ケーキの皿を手にキッチンを出た瞬間に、俺ははちあわせたちひろさんとぶつかってしまった。
和哉「うわあ——っ！？」
衝撃に足がもつれ、身体のバランスが崩れる。
スローモーションのように風景が回転した。
やばいっ、このままでは、せっかくのケーキが——！
和哉「くっ！」
俺はケーキの皿を持った右腕のコントロールに全神経を集中した。
ちひろ「あ……あぶない、和哉くんっ！」
なんとしても……たとえ身体のどこかを打ったとしても、とにかくこのケーキだけは守らねば——！
ぽわん、というやわらかな感触が顔面にあった。
ちひろ「——ふぅ、なんとかセーフですね」
頭の上の方から、ちひろさんの安堵のため息まじりの声がする。
…………。
えっ？
俺って今、どういう状況なわけ……？
ちひろ「本当にすみません、私の前方不注意です……」
ぎゅっ、と後頭部を抱きしめられた。
鼻先がさらにやわらかいものにめりこむ。
こ……この絶妙な弾力、両頬に感じるすさまじいまでのボリューム感は……も、もしや。
ちひろ「和哉くん……大丈夫ですか？」
ちひろ「どこか打って、痛いところとかありませんか？」
和哉「は、はい……おかげさまで」
たぶん、俺が倒れる直前に、ちひろさんが受けとめてくれた……んだと思う。
ちひろ「そう……よかった……」
和哉「あ……あの、ちひろさん」
ちひろ「あら、なんですか？」
和哉「俺の右手のケーキは……無事でしょうか？」
とりあえず——皿はきちんと保持している。
ケーキが落ちたりつぶれたりした音も聞こえていないから、たぶん無事だと思う、けど——。
ちひろ「ええ、ぴんぴんしてますよ」
ちひろ「キズひとつありません」
和哉「よ、よかった……」
ケーキがぴんぴんしてる……。
なんとも独特で微妙なその表現に、正直なところ脱力しそうになったんだけど。
今は……そんなことにツッコミを入れてる場合じゃない。
ちひろ「ふふっ……わが身を省みずにケーキを守ろうとしてくれたんですね、和哉くんは……」
ちひろさんが、さらに強く俺の頭を抱きしめる。
む……むぐ……。
このままだと、窒息死させられるかも……。
ああ……でも死に方としてはちょっと悪くないかもしれない。
ちひろ「私個人としては、すごく嬉しいことですけど……」
ちひろ「店長としての立場から言うと……それではいけませんよ」
ちひろ「ケーキはまた作ればすみますけど、人がケガをしたらそうはいきませんから」
ちひろ「自分で自分をちゃんと大切にした上で仕事もがんばる——」
ちひろ「それが正しい社会人の姿勢だと私は考えています」
ちひろさんが、なんかすごく立派なことを言っているというのは理解していた。
だけど、ぶっちゃけ俺としてはもっと気にするべき事柄が目の前に現実としてあった。
和哉「うっ…………」
や……やばい……。
下半身が反応してしまいそうだ……！
それはまずい。
ていうか、そもそもちひろさんの胸に抱きかかえられているというこのシチュエーション自体が、相当にまずい。
他の誰かに見られたら、一体なにを言われることか——！
沙耶「カズっ！　あんた仕事中にちひろ先輩押したおしたんだって！？」
沙耶「あたしはあんたをそんな子に育てた覚えはないわよ、情けないっ！」
詩帆「しかも、おっぱいに顔うずめて喜んでたって……！」
詩帆「ああ、いやらしい……！　このサイテー痴漢男！　アレ切ってお詫びしなさいっ！」
佳澄「和哉くん……わたし、和哉くんがそんな人だと思わなかった……」
雫「……私も、和哉センパイのこと見損ないました」
可名子「かーくんて、女の子をおっぱいで判断してるの？」
千雪「和哉さん……不潔です……」
……リアル過ぎるシミュレート終了。
うむ、目に浮かぶようだ。
そんな事態は絶対に避けねば……！
和哉「んっ……！」
名残惜しくなかったといえば……ちょっぴりウソになるけど。
俺は一刻も早くこの状態を脱すべく、ぐっと首をそらしてちひろさんの胸から逃れようとした。
けど……ちひろさんの腕の力は俺が思っていた以上に強く、それだけでふりほどくことはできなかった。
ちひろ「きゃ……ふ……んあっ……！」
くすぐったかったのか、ちひろさんが色っぽい吐息を洩らす。
だ、だからこんなの聞いちゃうと、身体が自動的に……。
ちひろ「や……ぁ、んっ……」
ちひろさんが、身体をよじった。
そしてふたたび俺の頭をきつく抱きしめる。
ちひろ「……あ……なんか、久しぶりです、この感じ……」
ちひろ「ふふ……ちょっと忘れかけてたけど、気持ちいい……」
ち、ちひろさん？
心なしか声の響きが変わってきてるような？
和哉「ちっ……ち、ちひろさんっ！」
和哉「俺、このケーキを早く向こうに持っていかないと……！」
ちひろ「えっ……？」
ちひろ「あ、ああ、そうですね……」
和哉「ふぅ……助かった」
長い長い天国的拷問から解放されて、俺は息をついた。
右手に持ったケーキを改めて確認する。
よかった……ちひろさんの言っていたとおりキズひとつない。
ちひろ「ごめんなさい、気が回らなくて」
ちひろ「これじゃ店長失格ですね」
和哉「あ……いえ、そんな」
和哉「ありがとうございました。身体打たないですんだの、ちひろさんのおかげです」
和哉「それにごめんなさい。俺もちょっと気が焦ってました」
でもまあ、ケーキも無事だったし、俺もちひろさんもケガしなかったし。
結果よければすべてよし……ということにしておこう。
和哉「それより、早くこのケーキを……」
ちひろ「ええ」
…………。

和哉「おお……終わったぁ……」
いつもよりちょっとだけ長引いたけど。
なんとか今日一日の営業を終えることができた。
千雪「お疲れさまです、和哉さん」
ちょうど表のプレートをひっくりかえして戻ってきた千雪さんと目があった。
千雪「——メリー・クリスマス」
和哉「メリー・クリスマス」
千雪「なんとか、終わりましたね」
和哉「へとへとです……」
千雪「ふふ……明日はお休みですから、ゆっくりしてください」
和哉「……へ？　そうなんですか？」
千雪「ええ。毎年、クリスマス当日はお休みなんです」
和哉「そうだったんですか……」
……助かった。
和哉「でも……なんか面白いですよね」
和哉「イヴの方が盛りあがるじゃないですか、クリスマスって」
千雪「ええ」
和哉「なんでなんでしょうね？」
千雪「そうですね。どうしてなんでしょう？」
ちひろ「日本ではお正月の勢力が強いからですよ」
キッチンの方からちひろさんがやってきた。
和哉「勢力……ですか？」
ちひろ「欧米ではクリスマスシーズンは２５日よりあとまで……新年が明けても続くんです」
和哉「へえ……」
ちひろ「でも日本だと、クリスマスと新年はべつの行事でしょう？」
千雪「たしかに」
ちひろ「まあ、そういう和洋折衷なところが、この国の面白いところですけどね」
ちひろ「……あ、そうそう和哉くん。明日はお休みです……って、もう誰かから聞きました？」
和哉「はい、まさに今、千雪さんから」
ちひろ「今日は忙しくて疲れたでしょう」
ちひろ「ゆっくりのんびりしてくださいね」
和哉「ありがとうございます」
和哉「仕事納めは何日ですか？」
千雪「例年どおりなら、２８日ですよね？」
ちひろ「ええ。今年もかわりありません」
和哉「わかりました」
和哉「じゃあ、年内の営業はあと三日ってことですね」
千雪「ですね。残り短いですから、がんばりましょう」
和哉「はい」
和哉「あっ……と、俺そろそろ着替えてきます」
和哉「ふぅ……」
着替え完了。
さて……帰る前に誰と話をしようか。

水乃森姉妹の姿を探すと、フロアの片隅で二人でなにやら話しこんでいたので、俺はそこへ近づいて声をかけた。
和哉「お疲れさま、佳澄ちゃん、雫ちゃん」
和哉「……というか、メリー・クリスマス」
佳澄「お疲れさまです、メリー・クリスマス、和哉くん」
雫「お疲れさまでした、和哉センパイ」
佳澄ちゃんは全開スマイル、雫ちゃんは軽く一礼するだけ。
ほんと、このへん姉妹なのにだいぶギャップがあるよな……。
佳澄「すごい数のお客さんでしたね、今日は」
和哉「さすがはクリスマス・イヴって感じか」
雫「……死ぬかと思いました」
そう言って、雫ちゃんはめずらしく苦笑した。
まあ……そうだよな。
キッチンを一手に引き受ける雫ちゃんの今日の負担はハンパじゃなかったはずだ。
雫「まあ、それでもなんとか乗り切れたからいいですけど……」
和哉「ほんと、お疲れさま」
和哉「明日は休みらしいから、ゆっくり休んでよ」
雫「あ、そうなんですか？」
初耳だったのか、雫ちゃんはちょっと目を丸くした。
佳澄「……昨日の夜、洗い物してる時にそう言ったじゃない」
雫「え、そうだっけ……？　ごめん、よく聞いてなかった」
佳澄「じゃなきゃ、帰ってからパーティしようなんて言うわけないでしょ」
雫「んー……お姉ちゃんなら、翌日が仕事でもやりそうだなって思ってたから」
和哉「あ、もしかしてホームパーティーやるんだ？」
佳澄「はい。そうなんです」
佳澄「水乃森家では、クリスマスイヴのパーティーは大切な行事なんですよ」
和哉「へえ……じゃあ家族でわいわいと？」
佳澄「————っ」
急に佳澄ちゃんの顔色が、さっと青ざめた。
あれ……俺、なんかまずいこと言っちゃったのか……？
雫「……和哉センパイ、うちは私とお姉ちゃんの二人家族なんです」
雫「両親とは小さい頃に死別しました」
和哉「そうだったのか……ごめん。無神経なこと言っちゃって」
佳澄「いえ、気にしないでください」
佳澄「もう……ずいぶん昔のことですから」
俺を気づかってか、佳澄ちゃんは微笑んでくれたけど……ちょっとその笑みはぎこちないものだった。
雫「あの」
雫「もしよかったら、和哉センパイも参加してくれませんか？」
和哉「えっ……俺？」
雫「はい」
雫「狭い家だから、たくさん人を呼んで……というのは無理なんですけど」
佳澄「雫、ナイスアイデア」
佳澄「そうです、今年はぜひ和哉くんも来てください！」
和哉「いいの？　俺なんかが入って」
和哉「大切な……二人のイベントなんじゃ」
雫「いえ……だからこそ、和哉センパイにも参加してほしいんです」
だからこそ……どういう意味だろう？
佳澄「……ダメですか？」
和哉「いや……ありがたく参加させていただくよ」
和哉「正直、なーんにも予定が入ってなくて寂しかったところなんだ、はは」
雫「じゃあ、決まりですね」
佳澄「やったぁ」
——なんだか、あれよあれよという間に決まってしまった。
でもまあ、佳澄ちゃんと雫ちゃん、美人姉妹に囲まれて過ごすクリスマスイヴになったわけだから。
これは相当にラッキーなんじゃないのか、俺……。
三人での、店からの帰り道——。
雫「和哉センパイは、苦手な食べ物とかってありますか？」
不意に、雫ちゃんが水を向けてきた。
和哉「んー……そんなにないかも」
和哉「激辛系みたいなきついのは、あんまり得意じゃないけど……」
雫「……なら、大丈夫かな」
佳澄「あなたは心配性すぎよ、雫」
佳澄ちゃんが明るく笑いながら、雫ちゃんの腕をとった。
佳澄「安心してください、和哉くん」
佳澄「雫の料理は、どれもほっぺたが落ちるくらいおいしいですから」
佳澄「たとえ苦手な食べ物だったとしても、好きになれちゃうと思います」
和哉「そっか……そりゃ楽しみだ」
雫「……いくらなんでも、それは言いすぎだよ、お姉ちゃん」
雫ちゃんは、いつものクールな表情のまま言った。
雫「そういう身内自慢みたいなの、なるべくやめてよね」
雫「恥ずかしいから……」
佳澄「自慢もなにも……雫の料理がおいしいのは事実じゃない？」
佳澄「ウソをついてまわってるなら、それはたしかに恥ずかしいけど」
雫「事実かどうかに関係なく、あんまり吹聴しないでって言ってるの」
佳澄「えー……だってもったいないじゃない」
雫「なにが」
佳澄「才能が」
雫「……べつに、料理の上手な女の子なんて、世の中に私の他にもいっぱいいるよ」
和哉「いや、俺も佳澄ちゃんの言うとおりだと思うな」
和哉「雫ちゃんは、もっと自分の腕に自信を持っていいんじゃない？」
雫「…………センパイまで……」
佳澄「ほら、和哉くんだってこう言ってるじゃない」
佳澄ちゃんは、嬉しそうに手をあわせてうんうんと何度も強くうなずいた。
佳澄「わたしは、テレビの料理番組とかで戦ってる人より、絶対ぜーったい、おいしいと思うんだけどなあ……」
雫「……はぁ、もういいよ」
雫「好きなように、好きなだけ期待して」
佳澄「もちろん、最初からそうするつもり」
佳澄ちゃんは満面の笑顔で、にっこりと笑った。
雫ちゃんの作った料理を囲んでの、ささやかなクリスマスパーティー。
佳澄「メリー・クリスマス〜」
佳澄ちゃんは、ものすごく楽しそうだ。
雫「……メリー・クリスマス」
雫ちゃんの声も、心なしかいつもよりはずんでいる気がする。
和哉「メリー・クリスマス」
俺も調子をあわせて、手渡されたグラスを掲げた。
佳澄「かんぱーい」
かちん、とグラスを打ちならしてから、口をつける。
シャンパンの香りが口の中にふわっと軽く広がった。
雫「で、いきなりですけど……クリスマスケーキです」
そう言って笑うと、雫ちゃんはテーブルの真ん中にチョコレートケーキの皿を置いた。
佳澄「待ってました〜」
佳澄ちゃんが手を叩いてはしゃぐ。
和哉「……まあ、当たり前っちゃ当たり前なんだけど」
和哉「本格的というか……すごいね、雫ちゃん」
チョコレートケーキは、とても見事な出来ばえだった。
色といい、匂いといい……ものすごくおいしそうだ。
見ているだけで口の中に唾がわいてくる。
雫「……ありがとうございます、センパイ」
佳澄「カットするのがもったいない……」
雫「なーに言ってるの」
雫「ケーキは食べるためにあるんだよ、お姉ちゃん」
佳澄「わかってるんだけどぉ……」
雫「もう……ナイフ、貸して。私がやる」
佳澄ちゃんの手からケーキナイフをとりあげると、雫ちゃんは思い切りよくすぱすぱと、あざやかな手つきでケーキを切りわけていった。
ケーキってやわらかいから、けっこう切りにくいんだけど……そのあたりはさすがって感じだ。
雫「はい、どうぞ、センパイ」
雫ちゃんが、大きなケーキのピースを乗せたお皿を、真っ先に俺の方へ差しだした。
和哉「ありがとう」
礼を言って受けとる。
雫「はい、お姉ちゃん」
雫ちゃんは、続いて佳澄ちゃんのぶんと自分のぶんも切りわけてお皿に取った。
……俺のピースより、だいぶ小さい気がするけど。
佳澄「いっただっきまーす♪」
まずケーキから食べる——というのも、それはそれでアリか。
佳澄「んんっ、おいしぃ〜」
一口食べて、佳澄ちゃんはとろんとした至福そうな表情を浮かべた。
ぱあぁっと効果音がしなかったのが不思議なくらいだ。
佳澄「和哉くん、早く食べてみてくださいっ！」
佳澄「このケーキ、ほんとのほんっとーーーにおいしいですから！」
和哉「……う、うん」
俺は——フォークでケーキをひとかけすくって、口に運んだ。
和哉「————ッ！？」
こ……これは……っ！？
和哉「……め」
和哉「めちゃくちゃおいしい……っ！」
雫「……ふつうですよ、これくらい」
いつもどおりのクールな表情で、雫ちゃんはケーキを食べている。
……これが『ふつう』だったら……世のケーキ屋の大半はふつう以下になってしまう気が。
佳澄「ね、すっごくおいしいでしょう？」
雫「でも……まだ元のパティシエさんの味には及ばない」
静かに言って、雫ちゃんはフォークを置いた。
雫「私は——まだまだ、です」
和哉「自分に厳しいんだね、雫ちゃんは」
佳澄「そうなんですよ〜」
佳澄「まるで修行僧みたい」
雫「ん……ただ意固地なだけだと思う」
雫「どうしても、気になっちゃう……要するに神経質なの」
佳澄「よく気がつくってことよね。ズボラなわたしとは大違い」
雫「私は……むしろお姉ちゃんくらい、おおらかになれたらって思うけど」
和哉「はは、人は自分にないものを求めるってやつ？」
雫「……かもしれません」
雫「まあ、いつまでもケーキっていうのもなんですから」
雫「そろそろ料理の方も食べてください、センパイ」
和哉「あ、うん。いただきます」
佳澄「和哉くん、もっとポテト食べませんか？」
和哉「んっ」
雫「お姉ちゃん、そんなにせかさなくても……」
佳澄「あっ、ご、ごめんなさい」
和哉「いやいや。ほんと、これおいしいし」
和哉「皮はぱりっと香ばしく、中はふんわりほかほかで……」
和哉「って、どうやって作るとこうなるんだ？」
雫「先に、軽く表面を焼いておくんです」
雫「そのあと、電子レンジにかけて中まで火を通して……」
和哉「なるほど……」
雫「昔は、こんな変則的な作り方できなかったんですけどね」
雫「個人的に、電子レンジは冷蔵庫以上の料理革命だと思います」
雫「そのぶん調理者の応用力を試されるようになりましたけど」
和哉「……雫ちゃんて、たしか料理は独学なんだよね？」
雫「そうです」
和哉「本格的に始めたのっていつごろから？」
雫「この家でお姉ちゃんと暮らすようになってからだから……」
雫「ここ三年くらいですね」
和哉「……それでこの腕前なの？」
佳澄「才能があったんですよ〜」
佳澄ちゃんは、嬉しそうにうなずいて、ぽんぽんと雫ちゃんの肩を叩いた。
佳澄「いずれ雫がシェフをする店を開くのがわたしの夢なんです〜」
雫「……センパイ、気をつけてください」
雫ちゃんが、低い声でそっと俺に耳打ちしてきた。
雫「この常套句が出てきたってことは……お姉ちゃん、相当に酔っぱらってます」
和哉「酔っぱらうって……ええ！？」
俺は、改めて佳澄ちゃんの顔を見直した。
にこにこ、にこにこ。
上機嫌で笑う佳澄ちゃん……でもたしかに、いつもと微妙にノリが違うような……？
佳澄「和哉くん、どうしたんですか？　箸が止まってますよ〜」
俺の手から皿をとりあげ、佳澄ちゃんはその上にサラダの山を築きはじめた。
和哉「これ、酔っぱらってるの？」
雫「ええ……お姉ちゃん、すっごくお酒弱いんです」
ひょっとして、さっきのシャンパンだけで……？
佳澄「はーい、完成〜！」
ミナス＝ティリスも真っ青じゃないかというくらいの、見事なサラダタワーの載った皿が、ズビシッと俺に突き返された。
……すごい。けっこうな勢いだったのに、タワーは小揺るぎもしていない。
雫「……とりあえず、酔っぱらったお姉ちゃんには、あまりさからわない方が無難ですよ」
こそこそっと、雫ちゃんがまた耳打ちしてくる。
和哉「あ、ありがとう」
佳澄「はい、どんどん食べてください」
佳澄「今から二つめ作りますから〜」
和哉「…………」
ふと、視線を雫ちゃんに転じると。
雫ちゃんは、両手を合わせて、俺を拝むように目を閉じていた。
雫「……今日は、すみませんでした、センパイ」
和哉「あ、いや……こっちこそ」
酔っぱらった佳澄ちゃんが、スイッチが切れるように眠ってしまったので、クリスマスパーティーはそこでお開きということになった。
和哉「姉妹水入らずのところにお邪魔して、悪かったね」
雫「いいえ……とんでもない」
雫「センパイが来てくれて、よかったです」
雫ちゃんは、視線をすこし落として、おとなっぽい微笑を浮かべた。
雫「お姉ちゃん、今日はやけにはしゃいでたでしょう？」
和哉「あ……うん。そういえば」
たしかに、いつもの佳澄ちゃんとはちょっと違う雰囲気だった。
雫「今日は……クリスマスイヴは、私たち姉妹にとって特別な日——独立記念日なんです」
和哉「独立記念日？」
雫「……私たちの両親は、今から十二年前の冬に交通事故で亡くなりました」
雫「駅向こうの大通りの交差点で、信号無視のトラックに脇からつっこまれて——」
雫ちゃんは、はぁっと白い息をひとつ吐きだして、空を見あげた。
頭上には——降るような星空が広がっていた。
雫「あたりどころが悪かったんでしょうね」
雫「タンクから洩れたガソリンに引火して、両親の乗っていた車は爆発炎上——」
雫「お葬式の時も、子供が見るにはむごすぎるからと言われて、遺体と対面させてはもらえませんでした」
和哉「…………」
よもや聖夜に聞くものだとは思えないほど——壮絶な話だった。
雫「私はまだ小さかったから、あまりよく覚えていません」
雫「人の死というものにも、いまひとつ実感がわきませんでした」
雫「この話も、あとになってから警察の人に聞いた知識です」
雫「でも——」
雫ちゃんはそこで一旦言葉を切って、間をおいた。
雫「その時のお姉ちゃんの様子だけは——はっきり覚えています」
雫「呆然と……そう、本当にただ呆然と、お棺の前に立ちつくしていました」
雫「泣くことすら忘れてしまったみたいに、目を見開いて……」
雫「よっぽどショックだったんでしょうね」
それは……そうだろう。
両親をいっぺんに亡くしたショック——想像して余りある。
雫「そのあと、私とお姉ちゃんは親戚——伯母夫婦の家へ行くことになりました」
雫「だけど……それは、すすんでひきとってくれたわけではなかったんです」
雫「他に寄る辺がないから、仕方なく……という感じでした」
雫「もちろん、表だってそんなことは言いませんでしたけどね」
雫「ほら、なんとなく伝わるじゃないですか……そういうのって」
雫「子供って、意外と敏感だから」
たぶん、今の俺はすごく不機嫌そうな表情になっているんだろう。
雫ちゃんは苦笑して、ひらひらと手を振った。
雫「あ、だからってべつに恨んだりはしていないんですよ。むしろ感謝してるくらいで」
雫「実際、伯母夫婦の家は、すでに子供が三人いて家計もそれほど裕福ではなかったですし……」
雫「私たちを引きとることによるメリット——両親の遺産と保険金の一部を受けとれることと」
雫「私たちを育てることによるデメリット——新たに加わる手間暇を天秤にかけたら、たぶん、後者の方が重かったと思いますから」
……雫ちゃんて、ほんとにクールというか……公平な視点の持ち主なんだな。
俺だったらきっと、感情が先走ってそんな風には考えられなかったと思う。
雫「いとこたちも、年が離れていたせいか、これといって衝突することもありませんでした」
雫「まあ居心地よくはありませんでしたけど……なんていうか、他人の家に下宿してる感じがどうしても消えなくて」
和哉「うん……なんとなく、わかる気がする」
雫「ただ、私は、けっこうあきらめのいい方というか……」
雫「こういう境遇なんだからしょうがない、って妙に達観して考えてたんです」
雫「でも……お姉ちゃんは、そうじゃなかったみたいで……」
和哉「そうじゃない……？」
雫「ええ……」
雫「口癖のように『ごめんね、わたしがもっと大人だったら、わたしがもっとしっかりしてれば……』って」
雫「小さいころから、いつも私にはそう言ってました」
雫「きっと……私にすごく『がまんをさせてしまっている』と思ってたんじゃないかな」
和哉「……佳澄ちゃんらしいね」
雫「ね、すごくお姉ちゃんらしいですよね」
雫ちゃんは目を細めて、くすくすと笑った。
雫「いつも人のためにばっかり……苦労する」
雫「絶対に、自分のことがいちばん前には来ない」
和哉「……そういう雫ちゃんはどうなのかな」
和哉「俺の目からは、雫ちゃんも同じように見えるけど」
雫「いえ、私は違いますよ。もっと利己的です」
雫「特別な相手以外には無関心ですから」
雫「お姉ちゃんみたいな博愛——ううん、滅私の精神はありません」
滅私——。
とんでもない言葉だけど……なるほど、たしかにそれは佳澄ちゃんの本質を表しているのかもしれない。
雫「で、お姉ちゃんの努力が実って、三年前の十二月に、伯母夫婦から二人だけで暮らすことを認められました」
和哉「だから独立記念日なんだ」
雫「はい——ほんとのこと言うと、あんなに一生懸命アルバイトしなくったって、なんとか二人で食べていけるくらいのお金はあるんです」
雫「両親の遺産とか、事故の保険金とか……」
和哉「……でも、佳澄ちゃんはそれじゃダメなんだ」
雫「ダメみたいです」
雫「雫はそれだけ料理の腕があるんだからもったいない、調理師学校へ行ってみたらどう、わたしが働くからお金のことは心配しないで——」
雫「そうそう、結婚式は盛大にやりましょう、雫はきっとウェディングドレスがすごく似合うわ、想像しただけでわたし泣いちゃいそう——」
和哉「なんだか……お姉さんというよりは、お母さんみたいだ、それ」
雫「そうなんです。大して年が離れてるわけでもないのに、おかしいですよね」
雫ちゃんは、ふうっとまた小さく息をついて、俺に向きなおった。
雫「と……すみません、お引きとめして。今日は本当にありがとうございました」
雫「こんなに晴れやかな気持ちのクリスマスを過ごせたのは久しぶりです」
雫「ぜんぶ、センパイのおかげですね」
和哉「え……俺、なにもしてないと思うけど……」
雫「いいえ、和哉センパイのおかげです」
雫「それじゃ、おやすみなさい——」



12月25日

和哉「…………」
…………。
可名子「かーくーん」
可名子「携帯、鳴ってるよーっ」
和哉「…………んあ」
布団にくるまったまま、腕をのばして携帯電話を手に取る。
和哉「ふぁい……」
あくびまじりに応答すると、電話の向こうであわてたように息をのむ音がした。
佳澄「あっ……和哉くん、もしかしてまだお休みでしたか？」
……この声は……佳澄ちゃん？
和哉「ん、うん……ごめん……寝てた」
佳澄「すっ、すみません……睡眠の邪魔をして」
佳澄「あとでまた、かけなおしますねっ」
和哉「あ、いや……いいよ。続けて」
のっそりと起きあがって時計を見ると——午前十時半だった。
休日とはいえ、さすがに起きだしてもいい頃合いだろう。
佳澄「ごめんなさい……」
和哉「だから、そんな気にしなくていいってば」
和哉「おかげで昼まで寝過ごさずに済んで助かったよ」
和哉「モーニングコール、多謝」
まあ……そろそろモーニングともいえない時間だけど。
和哉「とりあえず、本題をどうぞ」
休日にわざわざ電話してくるんだから、なにかそれなりの用件があるに違いない。
佳澄「あっ、はい」
佳澄「えっと……その……昨夜は失礼しました……ごめんなさい……」
消え入りそうな小さい声で、佳澄ちゃんはぼそぼそとしゃべった。
和哉「え、失礼って……なにが？」
佳澄「その……酔っぱらって勝手に盛りあがったうえに、寝ちゃって……」
和哉「ああ」
なんだ、そのことか。
佳澄「本当に、恥ずかしいです……」
和哉「いやいやいや」
和哉「俺、むしろ普段と違う佳澄ちゃんを見られて、面白かったよ」
佳澄「お、おもしろかった……」
佳澄ちゃんは、ずーんと沈んだ声を出した。
……うーん、フォローの入れ方間違ったんだろうか。
佳澄「穴があったら埋まりたい気分になってきました……」
和哉「埋まるな、埋まるな」
和哉「……って、もしかして、それを謝るためだけにかけてきたの？」
だとしたら、ちょっと律儀すぎ。
佳澄「あっ……いえ、本当の本題はこれからです」
お、さらなる用件があるようだ。
佳澄「ええと……その、和哉くん、今日ってなにかご予定はありますか？」
和哉「未定という予定ならあるけど」
ただひたすら家でごろごろしているつもりだった。
佳澄「じゃあ、一緒にお出かけしませんか？」
和哉「お出かけ？」
佳澄「雫が福引きで当てた映画のチケットが、ちょうど三枚あるんです」
なるほど、映画か。
和哉「それ、俺が混じってもいいの？」
……なんか、昨日も同じこと聞いた気がするけど。
佳澄「はい、ぜひ！」
可名子「——あれ、かーくん出かけるの？」
和哉「ああ、うん。佳澄ちゃんと雫ちゃんから、映画に誘われて」
可名子「えーっ。いいなー、可名子も行きたいよー」
和哉「…………そっか」
困ったな。
たしか、チケットは三枚って言ってたような……。
可名子「……あ、でも、可名子はお呼ばれしてないんだから、行ったらお邪魔かな」
俺の顔色を窺うように、可名子ちゃんはぽつりとつぶやいた。
和哉「う——」
昨夜のこともあるので、こんな様子の可名子ちゃんを見ると、なんとなく罪悪感を覚えてしまう。
可名子「どこへ行っても、可名子はいらない子なんだよね……」
和哉「そ、そんなことは」
可名子「いいよ、無理にフォローしてくれなくて」
可名子「行ってらっしゃい、楽しんできてね」
可名子「可名子は家で、ひとり寂しくヴァイオリンでも弾いてるよ」
和哉「…………」
ここまできたら、置いていくという選択肢は最早俺にはなかった。
和哉「いや、可名子ちゃんも一緒に行こう」
可名子「……いいの？」
和哉「ああ」
和哉「——お待たせ」
可名子ちゃんを連れて、待ちあわせ場所である駅前へ行くと、水乃森姉妹はすこし驚いたような顔をした。
佳澄「こんにちは、可名子ちゃん」
可名子「こんにちは、佳澄ちゃん、雫ちゃん」
可名子「……ごめんね、可名子もついてきちゃったけど……迷惑だった？」
佳澄「とんでもない」
佳澄ちゃんは、あわてたようにぶんぶんと首を横に振った。
佳澄「むしろ、こちらこそ気がまわらなくてごめんなさい」
佳澄「どうか気を悪くしないでくださいね」
佳澄「決して、可名子ちゃんをのけものにしようとしたわけじゃないんです」
可名子「うん、佳澄ちゃんがそういう人じゃないっていうのは、可名子もわかってるつもり」
可名子「……かーくんとのらぶらぶデートの時は、ちゃんと遠慮するから心配しないで」
佳澄「…………っ！」
和哉「か、可名子ちゃん……なに言ってるんだよ」
そういうこと言われると、ヘンに意識しちゃうじゃないか……。
事実、佳澄ちゃんは顔を真っ赤にして、視線をあらぬ方向にさまよわせている。
雫「……あ、詩帆センパイだ」
それまで口をつぐんでいた雫ちゃんが、ふと俺の背後を見つめて言った。
和哉「え」
急いで振りむくと、そこには——。
詩帆「……なに、あんたら集団デートなの？」
雫ちゃんの言葉どおり、入谷が立っていた。
和哉「いや、べつにそういうわけでは」
佳澄「え、映画のチケットが余ってたから、和哉くんもどうですかって、お誘いしたんです」
可名子「可名子は映画見たかったから、それに便乗したの」
雫「わたしはべつに来なくてもよかったんですけど……」
雫ちゃんは、チケット可名子に譲って帰ろうかな、などとつぶやいている。
詩帆「……ふーん」
詩帆「で、どれ見るの？　あたしは『メノレニア戦記』の予定だけど」
可名子「あー、最後のファンタジー超大作とか言って、ばんばんＣＭしてるよね」
可名子「ヨーロッパ映画なのに、ＢＧＭ演奏が日本のオケ使ってるとかなんとか」
詩帆「む、そこまではチェックしてなかったわ」
佳澄「えっと……わたしは『ヘタレ梅子の生涯』を見たいなって……」
詩帆「へー、意外。佳澄ってコメディ好きなの？」
佳澄「うん。楽しそうなのがいいなって」
佳澄「というか、そもそも雫のあてたチケットが、それ限定だし……」
詩帆「そっか」
可名子「んー、可名子もコメディ希望っ」
雫「私は……まあ、どっちでもいいんですけど……」
雫「強いて言うなら『メノレニア』の方に興味があります」
詩帆「ふむ、じゃああたしと雫が『メノレニア』で、佳澄と可名子が『ヘタレ梅子』と」
詩帆「和哉……あんたはどっち？」
和哉「コメディがいい、かな」
俺に映画を見ようって声をかけてくれたのは佳澄ちゃんなわけだし。
和哉「気持ちよく映画館出られそうだし」
詩帆「む……一理あるわね。『ヘタレ』の城嶋監督、クォリティには定評ある人だし……」
雫「……『メノレニア』の方はどうなんですか？」
詩帆「ぶっちゃけ、未知数なのよ。お金はかかってるっぽいけど……ハズレの可能性もけっこう高いと思うわ」
雫「…………」
詩帆「あ、やっぱ見るのやめようとか考えてる？」
雫「いえ」
雫「べつに、ハズレだとしたら、それはそれでまあ一興かと」
……雫ちゃんに漂う、この諦観というか達観ぶりはなんなのか……。
詩帆「まあ、上映時間もちょうど同じくらいだし——」
詩帆「終わったら、また合流して、どっかでごはんでも食べましょ」
佳澄「そうね」
可名子「さんせー！」
可名子「あー、面白かった！」
映画館から出ると、可名子ちゃんは両腕を上にあげて、大きくのびをした。
和哉「うん……俺もこんなバカ笑いできる映画見たの、久々だ」
可名子「ね、楽しかったよね、佳澄ちゃん？」
振りかえると——。
佳澄「……っ……くく……っ……は……ぷぷ……！」
佳澄ちゃんは、おなかを抱えて、まだ笑っていた。
身体を『く』の字に折るようにして壁にもたれかかり、全身を小刻みにふるわせている。
佳澄「ま……まってくだ、さ……あ、あは……」
佳澄「わたし、笑いすぎて……ひざに力、まだはい……ぷく……っ……あは……」
可名子「……佳澄ちゃんて、ここまで笑い上戸だったんだ」
和哉「まあ、それだけツボにはまったってことだろう」
佳澄「は……はい……もう、ほんと……」
佳澄「ド真ん中にストライクって感じ、でしたっ……ぷっ」
佳澄「……ふ、あ……ははは……っ」
うーむ、ここまで笑いが持続するってのもある意味ですごいな。
可名子「あ、向こうも終わったみたい。来たよ」
可名子ちゃんが、俺の背後を見やって言った。
詩帆「やっほー」
入谷は、壁にすがりつくようにして身体をふるわせている佳澄ちゃんを見て、怪訝そうな顔をした。
詩帆「……なに、佳澄、気分でも悪いの？」
和哉「いや、むしろその正反対だと思う」
雫「毎度のことですよ。お姉ちゃんて、すっごく『ひきずる』人なんです」
雫ちゃんは澄ました顔だ。
雫「お姉ちゃん、一度笑いだすと止まらない、ずーっと尾を引くタイプなんです」
可名子「……もしかして、それでこっちの映画は避けたとか？」
雫「ええ」
雫「前に、やっぱりコメディ映画を一緒に見にいって……」
雫「ものすごく恥ずかしい思いをしたもので」
佳澄「ひ……ひどいわ、雫……っ……っくく……ぷ……ふふ……っ」
和哉「……雫ちゃん、参考までに聞きたいんだけど」
雫「なんですか？」
和哉「佳澄ちゃんのアレ、その時はどれくらいでおさまったの？」
雫「三十分くらいですね」
雫「まあでも、いったんおさまっても、なにかのはずみでまた笑いだす……というのが一日中つづきました」
詩帆「…………」
可名子「…………」
和哉「…………」
ちひろ「——あら、みなさんおそろいで」
ようやく佳澄ちゃんの笑いもおさまってきたころ。
すこし離れたところから、聞き覚えのあるのんびりした声がした。
詩帆「あ、店長」
ちひろ「……お店の外では『ちひろさん』て呼んでくれなきゃイヤですよ？」
ちひろさんは、やんわりと言った。
詩帆「すっ、すみません……」
和哉「ちひろさんたちはショッピングですか？」
ちひろ「ええ」
ちひろ「お店の入口の脇に飾る花瓶と敷物、そろそろ新しいものにしようと思って」
詩帆「ああ、なるほど」
休日まで店のための買い物なんて……ほんとに仕事熱心だなあ。
ちひろ「……とまあ、それは建前で」
ちひろ「今日の本当の目的は千雪さんの——」
千雪「わ、わーっ！　ダメです、その先言っちゃダメです！」
めずらしく、千雪さんがあたふたと取り乱して手を振った。
ちひろ「いいじゃないですか、べつに」
ちひろ「そんな、恥ずかしがるようなことでもないと思いますよ〜？」
詩帆「なんなんですか？」
きらきらと好奇心に目を輝かせて、入谷がちひろさんに詰めよる。
そのうしろではいつもどおりのクールな表情の雫ちゃんが、千雪さんの腕をがっしりとつかんでおさえていた。
す、素早い。
雫「聞かせてください」
可名子「可名子も聞きたーい」
ちひろ「多数決ということで情報公開しますね〜」
ぱちぱちぱち、と入谷と可名子ちゃんが拍手をした。
ちひろ「でも本当に、大したことではないんですよ」
ちひろ「千雪さんが、新しい下着を買いたいということで、ちょっとアドヴァイスなど♪」
千雪「う、うう…………」
千雪さんは耳まで真っ赤にしてうつむいた。
可名子「なあんだ、そんなことかー」
可名子「ぜんぜん恥ずかしくもなんともないじゃない」
ちひろ「ねえ？　そうですよね？」
雫「まあ……大声で言いふらしてまわるようなことではないですけど」
詩帆「そこまで恥ずかしがるようなことでもないわね、たしかに」
千雪「わ……わたしには、ものすごく恥ずかしい話題なんですっ！」
可名子「そうかなあ？」
可名子「いっつも同じ下着ばっかつけてる、とかだったら可名子も恥ずかしいと思うけど」
詩帆「それは恥ずかしいっていうよりは不潔な話なんじゃないの？」
なんだか、話題があらぬ方向へ行ってるなあ。
ちひろ「ふふ……実はですね」
ちひろ「千雪さんがほしがった下着というのが——」
千雪「ちひろさん……っ！」
ちひろさんは、ぴっと指を一本立てて声をひそめた。
ちひろ「——セクシー系だったんです」
可名子「おー」
可名子ちゃんが目を丸くする。
雫「……なるほど、だから店長に相談だったんですね」
納得です、と雫ちゃんがうなずいた。
可名子「——もしや勝負の時が近い？」
千雪「ちっ、違いますっ！」
千雪「わたし、これまでひとつもそういうのって持ってなかったから」
千雪「どんな感じなのかなって、純粋な興味があって……」
千雪「彼氏もいない女がなに言ってるんだって言われたらそれまでですけど……」
千雪さんの声がどんどん小さくなっていく。
うーん……なんだか、ちょっとかわいそうな気がしてきたぞ。
千雪「……そ、それよりっ」
千雪「そちらは、どういうシチュエーションなんですかっ！」
きっと顔をあげて、千雪さんが俺と——その腕の中でまだ身体をふるわせている佳澄ちゃんを見た。
ちひろ「二人のラブシーンをみんなで冷やかしてる——わけではないですよね？」
可名子「うん、えっとね」
千雪「……なるほど」
手早く事情を説明すると、千雪さんはほっとため息をついて苦笑した。
ちひろ「佳澄さんの意外な一面を発見、という感じですね〜」
詩帆「まあでも、たしかに絵面としては完璧なラブシーンよね」
入谷がにやにやしながら、カバンの中からデジカメを取りだした。
和哉「あ、こら待て——」
俺が最後まで言い終えないうちに、入谷がシャッターを切った。
詩帆「うん、ばっちり証拠写真撮れたわねっ！」
佳澄「ちょ、ちょっと待って、詩帆ちゃん……っ！」
可名子「あっ、可名子にも見せて見せてー」
千雪「……休日なのに顔ぶれが変わらないって、ちょっと不思議な感じがしますね」
ちひろ「そうですねえ」
ちひろ「でも、このメンバーなら、いくら顔を見ていても飽きることはないですよ〜」
——それは俺も同感だった。
可名子「ただいまーっ！」
夕食を終えて帰宅すると——。
沙耶「……おかえり」
不景気もここにきわまれり、というような表情の沙耶ねえが、ぬぼーっと奥から姿を現した。
和哉「た、ただいま」
沙耶「ずいぶん遅かったじゃない……」
沙耶「あー、おなか空いて死にそう……」
や……やばい。
沙耶ねえのことを、すっかり忘れてた。
沙耶「休日の外出は、さぞや楽しかったんでしょうねえ……」
可名子「あ、あのね、沙耶さん」
可名子「偶然、街中でみんなと会って——」
沙耶「ええ、知ってるわ」
沙耶「さっき、ちひろ先輩からいやがらせみたいなメールが来たから」
沙耶「みんなで食べたごはん、とってもおいしかったわ、って」
和哉「…………」
みたいなっていうか……。
明らかに、それはいやがらせ以外のなにものでもない気がする。
ちひろさんて、沙耶ねえにだけは、なんというか容赦がないよなあ……。
沙耶「いーわよ、いーわよ」
沙耶「どーせあたしは、みんなから忘れさられたいらない子なのよ……」
沙耶「もうこうなったら部屋でひとり寂しく晩酌して寝るわよ……」
和哉「わ、悪かったよ」
和哉「ほら、俺、今から晩ごはん作るからさっ」
可名子「か、可名子もビール買ってくるねっ！」
沙耶「——発泡酒は不可だかんね」
……さすが、抜け目ないなあ。



12月28日

ちひろ「——さて、今日で年内の営業は最後です」
ちひろ「気持ちのよい新年を迎えるためにも、きっちりと業務をこなして締めくくりましょう」
はいっ、と全員の声が唱和した。
ちひろ「それでは、みなさん——今日も一日、よろしくお願いします」
今年最後のポジションは——キッチンのヘルプだった。
まあ、つまるところ雫ちゃんのアシスタントだ。
雫「——和哉センパイ、小麦粉がそろそろ切れそうです」
雫「申し訳ないんですけど、倉庫から新しい袋を取ってきていただけますか」
和哉「よしきた」
そうそう、こういう力仕事こそ、俺の領分だよな。
和哉「持ってきた！」
雫「ありがとうございますっ」
和哉「次は？」
雫「そこのクッキー生地から型抜きをお願いします」
和哉「オッケー！」
和哉「型抜き、終わったぜっ」
雫「——なかなか早いですね」
雫「では、オーブンに入れますので、お皿をこちらに」
和哉「ほいほい」
雫「センパイ、焼きあがりの袋づめを——」
和哉「おうっ！」
……。
…………。
………………。
和哉「……ふぅっ」
三時間ほどぶっとおしで作業と格闘すると、ようやくすこし休む余裕が出てきた。
雫「……お疲れさまです、センパイ」
雫「よろしければ、これどうぞ」
雫ちゃんが差しだしたのは——マグカップに入ったホットミルクだった。
和哉「お、さんきゅ。いただきます」
カップに顔を近づけると、ハチミツのほのかな甘い香りが鼻腔をくすぐった。
和哉「——ロマンティックフール流、だね？」
雫「はい」
にっこりと雫ちゃんが微笑む。
和哉「うあー……疲れが溶ける〜」
雫「ですよね」
雫「ハチミツのほんのりとした甘さがやわらかくて……」
和哉「これ、ひょっとして雫ちゃんのオーダーから始まった裏メニュー？」
雫「どうでしょう……」
雫「もしかしたら、そうかもしれません」
ちひろ「——そうですよ〜」
いきなり、肩越しにちひろさんがにゅっと顔を出した。
ちひろ「雫さんが初めて来店した時に、ミルクはないですかって言ったものですから〜」
ちひろ「ない、って答えてしまうのは……ちょっと悔しい気がしたので」
ちひろ「キッチンに戻って、急遽、後藤さんと考案したのが、このホットミルクです」
和哉「なるほど……」
雫「……後藤さんの復帰、まだしばらくは難しいんでしょうか？」
ちひろ「うーん……そればっかりは、お医者さまでないとわかりませんね」
雫「正直、私だけでは……ちょっと足りていないと思うんですけど」
ちひろさんは目を細めて、すこし寂しそうに笑った。
ちひろ「でも、私としては、あまり無理に復帰を急がせるのは避けたいんです」
雫「…………」
ちひろ「私は、お客さまであれ、スタッフであれ」
ちひろ「この店に関わることで幸せになってもらいたいと思っています」
和哉「…………」
ちひろ「仕事は、もちろん大事です」
ちひろ「でも、私たちはみんな、自分の楽しい人生を送る——そのために仕事をしているわけですよね？」
雫「…………ええ」
ちひろ「仕事はイヤになったら、辞めたり変わったりすることができますけど、人生はそうはいきません」
ちひろ「だから——その人の健康は、仕事よりももっと大事です」
ちひろ「本音を言えば、私も後藤さんには早く帰ってきてもらいたいと思います」
ちひろ「でも……そのために無理をさせて、後藤さんの人生を損なうことがあってはならない」
ちひろさんの気持ちは、俺にもよくわかった。
ちひろ「そもそも……後藤さんは、本来、あんなミスでケガをするような人ではないはずなんです」
ちひろ「なのに、それが起きてしまった」
ちひろさんは、ふうっと小さなため息をついた。
……すごく、めずらしいことだ。
ちひろ「つまり——そういうことが起こるような状況に後藤さんを置いてしまったということ」
ちひろ「店長である、私の責任です」
雫「店長……」
……そうか……。
いつもにこにこ穏やかにしていたから、気がつかなかったけど。
ちひろさんは、スタッフの中から仕事中のケガ人を出してしまったことに、ものすごい責任を感じていたんじゃないだろうか。
ちひろ「私は、ずるい女です」
ちひろ「自分の責任の肩代わりを、雫さんにさせてしまっているんですから」
雫「——いえ、店長は立派だと思います」
きっぱりとした口調で、雫ちゃんは言った。
雫「ベストにできない状況で諦めずにベターを選んでるし……」
雫「上に立つ人としての責務を、ちゃんと果たしてます」
ちひろ「雫さん……」
雫「私、よく覚えてますけど……」
雫「お姉ちゃんが、ここの面接を受けにいった日に、興奮して帰ってきたんです」
雫「採用されるかどうかわからないけど、とにかくすごい人に会ったの、って言って」
ちひろ「…………」
雫「物ではなく満足を売ることを目指すお店なんだって言われた、って」
雫「お姉ちゃん、目をきらきらさせて感動してましたよ」
ちひろ「……ちょっと、かっこつけすぎだったかもしれません〜」
てへ、と小さく舌を出してちひろさんは頭をかいた。
雫「私も、それを聞いて、かっこいいな、と思いました」
雫「ちょっと失礼な言い方になりますけど——」
雫「そういう人がいるところなら、お姉ちゃんをあずけてもいいかな、って」
それ……つまりハンパなところには、佳澄ちゃんをやれん、ということだろうか。
雫ちゃんの姉ラブっぷりは、さりげなくすさまじいものがあるなあ……。
雫「お姉ちゃんが働いているところを見て、自分の判断は正しかったと思いました」
雫「先ほど、店長はこの店に関わることで幸せになってもらいたい、と仰ってましたけど」
雫「すくなくとも——お姉ちゃんと私は、今、すごく幸せです」
ちひろ「……ありがとう……」
雫「だから、あまりご自分を責めないでください」
雫「一度もお会いしたことがないのに、こんなことを言うのはヘンかもしれませんけど」
雫「入院中の後藤さんだって、絶対にそう考えてると思います」
ちひろ「ふふ……一本とられてしまいました」
ちひろさんは、ふわっとした微笑みを浮かべて、雫ちゃんの手をとった。
ちひろ「店長が店員から力づけられているようじゃ、ダメですよね〜」
和哉「……日本語には『もちつもたれつ』っていう言葉がありますよ」
俺が言葉を挟むと、雫ちゃんは意外なものを見るような目で俺を見た。
雫「センパイって、たまにいいこと言うんですね」
和哉「たまに、は余計っ！」
雫「……すみません」
雫ちゃんは、ぺろっと舌を出して笑いながら頭を下げた。
……なんだ……こういうお茶目な表情もするんじゃないか……。
佳澄「お疲れさまです、和哉くん」
和哉「お疲れ、佳澄ちゃん」
佳澄「もしかして、今日はずっとキッチンに？」
和哉「ん。雫ちゃんにこきつかわれる下っ端三等兵の役だった」
佳澄「あは……すみません」
佳澄「雫って、けっこう人使いが荒くて」
和哉「いやいや」
和哉「無能な部下を根気よく指導してくれる、いい上官だったよ」
佳澄「でも、鬼軍曹じゃありませんでした？」
和哉「あ、それは言えた」
佳澄「やっぱり」
雫「——二人とも、人聞きの悪いことあまり言わないでください」
うわさをすればなんとやら、キッチンの方から雫ちゃんが手をふきながらやってきた。
佳澄「あら、わたしはあくまで事実を言っただけじゃない」
雫「あのね、お姉ちゃん……！」
雫ちゃんの片眉がぴくぴくと動く。
和哉「いやでも、鬼って、べつにそう悪いものじゃないと思うんだけどな」
雫「え？」
雫ちゃんは、虚をつかれたように目を見開いた。
雫「鬼が——悪いものじゃない？」
雫「どうしてですか？」
和哉「だってほら、よく『心を鬼にして〜』とか言うけど」
和哉「あれって結局、トータルで見たらいいことをするのがほとんどじゃないか？」
佳澄「あ、そうですよね」
佳澄「感情的にはやりたくないけど、理性的にはやらなければならないことをやる」
佳澄「そういうケースが多い気がします」
和哉「だろ？」
和哉「だからさ、ある意味で鬼って、褒め言葉——」
雫「…………ものすごく、詭弁に聞こえるんですけど」
和哉「だって詭弁だし」
雫「あのですね、センパイ……っ！」
雫ちゃんの両眉がぴくぴくを動きはじめた。
その時。
佳澄「——ぷっ」
佳澄ちゃんが、急に噴きだした。
佳澄「あは……すごい、コントみたい……」
佳澄「おっかし……ぷっ……く、くくく……っ！」
雫「あ——」
これはまた……笑い上戸モードに入ったかな？
雫「……やっちゃった……」
佳澄「ふふ……あ、は……はは……ぷぷ…………っ」
佳澄「だ、だってぇ……おか、し……っ！」
佳澄「雫がそんなに怒るの……くく……」
雫「もう、これは今日寝るまで止まらないですよ……」
雫「ヘタすると、寝ながらでも笑ってるかも……」
和哉「…………」
佳澄「く……くふ……ふっ……あは……っ！」
十二月二十八日。
ロマンティックフール、今年最後の一日は——目尻に涙を浮かべ苦しそうにおなかを抱えて笑う佳澄ちゃんの姿で幕を閉じた。



12月31日

可名子「いっただっきまーすっ♪」
沙耶「さあ、飲むわよっ！」
和哉「……いただきます」
十二月三十一日。
俺は沙耶ねえと可名子ちゃんと、鍋を囲んで平凡な大晦日の夜を過ごしていた。
テレビからは、マンネリを打破しようという行為自体がそろそろマンネリになってきた、男女対抗の歌番組が流れている。
沙耶「なんかさあ、近年、この番組ほんと混沌としてるわよね」
沙耶「男の女装アーティストが女陣営から出たりさ」
可名子「それ言ったら、そもそも男女にわかれて争うのがナンセンスなんだよ〜」
可名子「だいたい、男女混合ユニットなんてどうにもならないじゃん」
沙耶「そうよねえ」
可名子「審査方法もテキトーだしさ〜」
可名子「もう音楽イベントっていうより、隠し芸大会っていった方が近い気がする」
和哉「はは、言えてる言えてる」
可名子「実はね、可名子も去年出ないかって誘われたんだよ」
沙耶「え、なに、そうなの？」
和哉「可名子ちゃんて歌も歌えるわけ？」
可名子「ううん」
可名子ちゃんはふるふると首を横に振った。
可名子「可名子、歌は全然ダメだよ」
可名子「筋金入りの音痴だから」
和哉「え」
沙耶「……へえ、なんだか意外な感じがするわね」
音楽家でも、音痴な人っていうのはいるのか……。
可名子「楽器演奏者には、けっこう多いかな」
可名子「可名子は、音感には自信あるけど、喉をうまく使えないの」
和哉「なるほど……でも、じゃあ歌手として呼ばれたわけじゃないのか」
可名子「うん。ヴァイオリンの方で声がかかったの」
可名子「ほら……歌と歌の合間に、ショートコントみたいのあるでしょ」
沙耶「はいはい」
可名子「あれで、ヴァイオリン弾いてほしいって」
可名子「なんかね、アイドルだけど楽器もやりますみたいなグループ作ろうとしてたらしいんだよね」
沙耶「なんたら女子楽房みたいなやつ？」
可名子「そうそう」
可名子「もっと人数は少なくて——ダブルカルテットだったんだけど」
可名子「ぜひ、そのリーダーになってほしいって言われて……」
和哉「すごいじゃないか」
可名子「べつに……すごくないよ」
可名子ちゃんは、白菜をつつきながら口をとがらせた。
可名子「行ってみたらさ、他のメンバーが、みーんなヘタクソで」
可名子「顔だって、可名子がいちばんかわいかったしー」
う、ううむ……。
さすが可名子ちゃん。容赦ない。
沙耶「……でも、それならむしろ目立てたんじゃないの？」
沙耶「ほら、まわりの子は自分の引き立て役ってことで♪」
……沙耶ねえも、たいがいドライなことを言うなあ。
可名子「たしかに、そうなんだけどー」
可名子「でもそういうのって、なんかみみっちい気がしない？」
沙耶「まあねえ」
可名子「しかも、可名子その気ないのに、サブリーダーの子に妙なライバル心燃やされて」
可名子「ことあるごとに突っかかってくるんで、相手するのにも疲れてやめちゃった」
可名子「……わ、この白菜おいしーっ！」
沙耶「でしょ？　ビールにもよく合うのよ」
可名子「これならもりもり食べられるよー」
可名子「太る心配もなさそうだしっ♪」
和哉「そんな心配しなくていいんじゃない？」
まったくもって太っているようには見えない……というか、むしろかなり細い方の部類だろう。
沙耶「そーよぉ。まだ成長期でしょ？」
沙耶「遠慮しないで、もっとじゃんじゃん肉食べなさい、肉」
沙耶ねえが、ひょいひょいと可名子ちゃんの取り皿に煮えた鶏肉を投げこんでいく。
可名子「うー、でも可名子のお母さん……けっこう横幅あるんだよね」
可名子「だから可名子も年とったら、ああなるんじゃないかって気がして」
沙耶「今からそんなこと気にしても始まらないわよ！」
沙耶「とりあえず、若い乙女としては、胸とお尻にもうちょっと肉つけるべきねっ」
可名子「……やっぱ、そう？」
可名子ちゃんの目が、ちらりと俺の方を見た。
いや、同意を求められても困るんだけど……。
和哉「人の目なんか意識しないで、可名子ちゃんは可名子ちゃんのしたいように」
和哉「自然体で生きるのが一番だと思うぜ、うん」
可名子「……ありがと、かーくん」
可名子ちゃんは、にぱっと笑って、はふはふと白菜と鶏肉をかきこんだ。
沙耶「カズ、ビールなくなったー」
沙耶「冷蔵庫から新しいの出してきてー」
和哉「——え、もうなくなったのかー！？」
和哉「いくらなんでも、ちょっとペース早すぎなんじゃ……」
沙耶「うっさい！」
沙耶「大晦日くらい好きなように飲ませろってのよ！」
和哉「まあ……沙耶ねえらしいっちゃらしいか」
沙耶「そーよ、これがあたしの自然体なんだから！」
和哉「…………へいへい」
ったく、沙耶ねえは、いつだって好きなように飲んでるくせに……。
和哉「……ありゃ」
冷蔵庫をあけてみたら——ビールはもう一本も残ってなかった。
和哉「沙耶ねえーっ。もうビールないぜっ」
沙耶「なにー！？　じゃあ買ってきてよー！」
予想どおりの返答があった。
沙耶「大急ぎでよろしくー」
沙耶「あんまり長いことアルコール切れの状態がつづくと……」
沙耶「あたし暴れだすかもしんないわよー？」
和哉「……そういうの、アルコール依存症って言わないか？」
ま、でも沙耶ねえの言うとおり、今日は大晦日だし。
今年の感謝の気持ちもこめて、買い出しくらいは喜んで行ってまいりましょう——。
佳澄「あ、和哉くん」
ビールを買ってコンビニから出たところで、ばったり佳澄ちゃんと出くわした。
佳澄「……ビールの買い増しですか？」
和哉「ご明察」
さすが佳澄ちゃん、沙耶ねえのことをよくわかってらっしゃる。
和哉「そっちは？」
佳澄「……大晦日に買うものじゃないのはわかってるんですけど、年賀状を……」
和哉「あー」
そういや、世にはそんな風習もあったか。
……ここ数年、俺はもらうばっかりで自分からはほとんど出してない。
和哉「あともう何時間かで、今年も終わるんだなあ」
佳澄「早いですよね」
和哉「来年は平穏ないい一年だといいんだけど」
佳澄「……今年は平穏じゃなかったんですか？」
和哉「そりゃあ……年の瀬になって、いきなり親に置いてけぼりくらったし」
和哉「ったく、あのタコ両親、いまだに電話一本よこしやしねえ……」
佳澄「……それだけ、和哉くんのこと信頼してるんですよ、きっと」
和哉「そうかなあ」
単に面倒くさがりなだけって気がするんだけど。
あとは国際電話の代金をケチっているとか。
佳澄「気になるなら、和哉くんの方から連絡してみたらどうですか？」
和哉「いやそれは……なんかこう負けた感じがする」
佳澄「あは……じゃあたぶん、向こうもそう思ってるんですよ」
和哉「む……」
それは否定しがたい説得力を持っていた。
あのタコ親父なら、実際にそう考えていそうな気もする。
佳澄「楽しい根比べってことですね……うらやましいな」
和哉「うらやましい？」
佳澄「うちは……もう、そういうことできませんから……」
すこし寂しそうに言って、佳澄ちゃんは小さく笑った。
和哉「……ごめん。考えの足りないこと言って」
佳澄「あ、いえ。気にしないでください」
佳澄「ひがんでるわけじゃないんです」
和哉「うん」
佳澄「ただ、家族がいるって……本当に素敵なことだな、って……」
和哉「それは、同感」
白い息のもやを吐きだして、佳澄ちゃんは空を見あげた。
佳澄「かけがえのない、安らぎをくれる存在」
佳澄「わたしにとっては、それが雫」
和哉「……そこに、第三者の入る余地はない？」
佳澄「もちろん——ありますよ」
佳澄ちゃんは、にっこりと笑って俺の瞳を覗きこんできた。
佳澄「むしろ、わたしとしては……ずっとこのままではいけないと思うんです」
和哉「このままでは、いけない？」
佳澄「まあ……もし、どうしてもお互いに素敵な伴侶が見つからなかった場合には」
佳澄「それこそ『赤毛のアン』のマシュウとマリラみたいに——姉妹で老後を暮らすのも悪くはないんですけど」
佳澄ちゃんは、ちょっと真面目な顔つきになった。
佳澄「できれば——雫はもっと自分の幸せの追求を、きちんと考えるべきかなって」
佳澄「今の状態だと、ほとんどわたしの奥さんみたいな感じですから」
佳澄「和哉くんも、そうは思いませんか？」
和哉「それは……佳澄ちゃんも同じじゃない？」
和哉「もっと自分のことを考えてもいいと思うけど」
佳澄「え——わたし、ですか？」
佳澄ちゃんは、虚をつかれたように目を丸くした。
和哉「だって、そうじゃない？」
和哉「佳澄ちゃん、いつも心配してるのは他人のことばっかりだし」
和哉「自分の幸せは——ちゃんと追求してる？」
佳澄「…………」
顔を覗きこむと、佳澄ちゃんは逃げるように視線をそらした。
佳澄「わたしは——いいんです」
和哉「いいって……なにが」
佳澄「もう、充分に幸せですから」
佳澄「これ以上の幸せを望むなんて……わたしには……ダメなんです」
和哉「……佳澄、ちゃん……？」
佳澄ちゃんの声が、あまりに思い詰めたような響きを含んでいたので、俺はそれ以上なにかを言う気になれなかった。
佳澄「あ、そうだ」
佳澄ちゃんは、急にぱっと表情を明るくして俺を見た。
佳澄「話は変わりますけど、和哉くん、このあとの予定ってどうなってますか？」
和哉「このあとの予定って——今夜？」
和哉「蕎麦でも食いながら、テレビの年越し番組でも見ようかと思ってるけど」
佳澄「先日、よいお年をって言って別れておいてなんですけど——」
佳澄「よかったら、一緒に除夜の鐘をつきにいきませんか？」
和哉「除夜の鐘つき？」
佳澄「公園の近くのお寺で、毎年やってるんです」
佳澄「整理券をもらう必要はありますけど、無料で一般の人も参加できるんですよ」
佳澄「わたしと雫は、毎年それで煩悩を祓うんです」
和哉「へえ……。そういうのやったことないし、面白そうだな」
和哉「行く行く」
佳澄「可名子ちゃんや沙耶さんも誘ってみてください」
和哉「オッケー。何時ごろから？」
佳澄「例年は、午後十一時ごろから並んでます」
和哉「ん、じゃあそのあたりに、公園で」
佳澄「はい」
和哉「ただいま」
缶ビールの袋を持って帰ると、泣きそうな顔をした可名子ちゃんが抱きついてきた。
可名子「かーくん、帰ってきたーっ！」
和哉「どしたの」
……なんか微妙に着衣が乱れてるような気がするけど……もしや。
可名子「沙耶さんが、沙耶さんが……」
和哉「沙耶ねえが？」
そういえば……沙耶ねえの姿がない。
可名子「お酒が切れて、しばらくしたら……」
可名子「なんか暴れだして……襲われたのっ」
和哉「襲われたー！？」
沙耶ねえ、いつからそっちの趣味がー！？
……まさか……例の女友達と同居してた間に、とか……？
和哉「それで……身体は無事！？」
可名子「うん。ふりほどいてなんとか部屋まで逃げたら、追いかけてはこなかった」
ほっ。
どうやら可名子ちゃんの貞操は無事らしい。
和哉「で、沙耶ねえは？」
可名子「ちょっと前に様子を見たら寝てたから、引きずっていってベッドに放りこんできた」
和哉「そうか……お疲れさま」
襲われたにもかかわらず面倒を見るあたり、可名子ちゃんは立派だ。
可名子「うぇーん」
よしよし、と俺は可名子ちゃんの頭をなでた。
しかしまあ……ビール、無駄になっちゃったな。
和哉「可名子ちゃん、今夜このあとでなにか見たい番組とかある？」
可名子「え？」
可名子ちゃんがきょとんとした顔をした。
和哉「さっき、買い出し先で佳澄ちゃんに会ってさ」
和哉「除夜の鐘をつきにいかないか、ってお誘い受けたんだ」
可名子「いくいくーっ！」
顔を輝かせて、可名子ちゃんがぶんぶんとうなずく
和哉「よっしゃ。じゃあ十一時に公園集合だから、準備して」
和哉「けっこう寒いと思うから、防寒装備しっかりね」
可名子「可名子は風の子だから寒さには強いよー」
可名子「でも、上着は羽織ってこっ」
和哉「うん、それがいい」
和哉「五分で支度できる？」
可名子「四十秒でいけるよっ」
沙耶ねえは……また機会を逸してしまうことになるけど、しょうがないよなあ。
寝た子と沙耶ねえは起こすなって、俺の辞書には載ってるし……。
和哉「——お待たせ」
可名子「こんばんはー」
佳澄「こんばんは」
雫「こんばんは」
佳澄「沙耶さんはいらっしゃらないんですか？」
和哉「うん。酒かっくらって寝ちゃった」
雫「……オーナーらしいですね」
知りあってまだ数日の雫ちゃんにまで正しく理解されている、沙耶ねえの『らしさ』って一体……。
佳澄「あ、整理券配りはじめたみたいですよ」
可名子「いこいこっ」
可名子「可名子、除夜の鐘つきって初めてだから、すっごく楽しみ！」
……。
…………。
………………。
——待ち時間は長かったけど、鐘をつくのは一瞬だった。
可名子「ふぁぁ……これで、ちゃんと煩悩消えたかな？」
和哉「どうだろうね」
佳澄「あ……そろそろ年が明けますよ」
手首の腕時計を見て、佳澄ちゃんが微笑んだ。
雫「あと十秒……五秒」
可名子「さん、にぃ、いち……」
佳澄「あけましておめでとうございます！」
午前零時——。
年が明けた瞬間に、公園のあちこちで歓声があがった。
雫「——今年もよろしくお願いします」
雫ちゃんが律儀にぺこりと頭を下げる。
和哉「こちらこそよろしくお願いします」
みんなで輪になって、ぺこぺこと頭を下げて挨拶しあう——。
傍から見ればヘンな光景なんだろうけど……これがあるから日本の正月なんだって気もする。
可名子「んーっ。はっぴーにゅーいやーっ！」
可名子ちゃんが飛びついてきて、俺の頬にちゅっとキスをした。
和哉「えっ——」
硬直した俺をよそに、可名子ちゃんは佳澄ちゃんと雫ちゃんにも抱きついて同じようにキスをした。
佳澄「か、可名子ちゃん？」
雫「…………」
水乃森姉妹も、目を丸くして俺と同じように固まっている。
可名子「……？　みんな、なにヘンな顔してるの？」
可名子「新年のキスだよ。ふつう、するでしょ？」
和哉「いや……一般的な日本人はしないと思う」
佳澄「欧米なら普通かもしれませんけど……」
可名子「え、そうなの？」
可名子ちゃんは驚いたように目を見開いた。
可名子「……そっか……そーなんだ……」
可名子「騙された……」
佳澄「誰かにそう言われたんですか？」
可名子「うん……ソロデビューの時の指揮者に……」
可名子「大きなイベントで挨拶のキスをするのは世界標準だ、って」
雫「それ……単にその人がしたかっただけでは」
可名子「うう……乙女の純情をもてあそばれた……」
佳澄「ほ、ほら、それだけ可名子ちゃんが魅力的だってことですよっ」
可名子「……うん、ありがと佳澄ちゃん」
雫「センパイたち、このあとどうしますか？」
雫「私とお姉ちゃんは、ここで初日の出を見ようと思ってるんですけど」
和哉「うーん……でも、まだ数時間あるだろ？」
和哉「ちょっと寒くない？」
雫「そうですね」
雫「ですから、どこか街の方の終夜営業のお店で時間をつぶすつもりです」
和哉「——ふむ。可名子ちゃん、どうする？」
和哉「徹夜することになっちゃうけど、体力もちそう？」
可名子「うん、だいじょうぶだよ」
可名子「せっかくだから、可名子も初日の出拝みたい」
和哉「オッケー。決まりだ」
佳澄「じゃ、移動しましょうか」
移動途中、ロマンティックフールの前を通り——。
和哉「——あれ？」
可名子「明かり点いてるね」
俺の疑問のあとを、可名子ちゃんが継いでくれた。
雫「でも……『ＣＬＯＳＥＤ』の看板出てます」
佳澄「誰かいるのかしら？」
和哉「寄ってみようか」
千雪「あ、申し訳ありません、営業しているわけではなくて——」
ドアを開けて中へ入ると、奥からあたふたと千雪さんが出てきた。
和哉「千雪さん……？」
千雪「あっ、和哉さん……あけましておめでとうございます」
和哉「おめでとうございます」
千雪「こんな時間に——どうかされたんですか？」
いや、それはこっちのセリフなんだけど。
佳澄「ええと、初日の出までどこかで時間をつぶそうと思って……」
雫「街の方へむかって歩いていたら、お店に明かりが点いているのが見えたもので」
和哉「千雪さんこそ、どうしてここに？」
可名子「ちょっとびっくりしたよー」
可名子「幽霊がお店あけてるのかなって」
千雪「ええと……」
ちひろ「——あらあら、みなさんおそろいで」
会話の声を聞きつけたのか、書店の方からちひろさんがやってきた。
ちひろ「あけましておめでとうございます」
くすっと笑って、ちひろさんはスカートの裾をつまむと、ちょっと気取った感じでお辞儀をした。
和哉「おめでとうございます——これは、なんなんですか？」
俺の質問に、佳澄ちゃんも雫ちゃんも可名子ちゃんも、うんうん、とうなずいた。
ちひろ「ああ……毎年、私はお店で年越しすることにしてるんです」
ちひろさんは視線をすこし上向け、ぐるりと店内を見まわした。
ちひろ「一年を無事に過ごせたことへの感謝の気持ちと」
ちひろ「新しい一年を向かえるにあたってのよろしくという気持ち——それをたしかめるために」
ちひろ「これは、沙耶ですら知らないことですけどね」
にっこりと微笑んで、ちひろさんは俺たちの方へ向きなおった。
千雪「わたしも、去年なんとなくお店を見たくなって」
千雪「ぶらっと元日の朝にやってきたら、店長がいて……」
ちひろ「ばれてしまったので、今回は最初から声をかけた——というわけです」
ちひろ「……次回は、皆さんにも声をかけますよ」
ふわっと笑って、ちひろさんは奥のテーブル席を手で示した。
ちひろ「さ、立ち話もなんですし」
ちひろ「お茶を淹れますから、座ってください」
可名子「わーいっ」
和哉「——ふぅ」
ティーカップからたちのぼる湯気をあごにあてて、俺は満足のため息をついた。
可名子「身体の中からあったまる〜」
雫「……でも、ちょっと眠くなりそう」
可名子「初日の出までは、なんとしてもがんばるよ〜」
佳澄「こういう『真夜中のお茶会』っぽいの、楽しいですよね」
佳澄「なんだか、ちっちゃな頃に読んだ童話みたいな感じで——」
千雪「ああ、それわかります、わかります」
千雪「ちょっとだけ、いつもと違う不思議なことが起こるんですよね」
佳澄「そうそう。お客さんに……なんて言うんでしたっけ」
佳澄「帽子をかぶった猫の妖精さんとかやってくるんです」
千雪「ケット・シー？」
佳澄「それです、それです」
ちひろ「あら……もしかして、私、ねこ耳でもつけてきた方がよかったですか？」
ちひろ「うさ耳だったら、実は今もロッカーの中に——」
和哉「……はまりすぎるほどはまりそうで怖いのでやめてください」
俺がつぶやくと、全員がうんうんと激しく首を振ってうなずいた。
ちひろ「そうですか……残念です」
ちひろさんは、ちょっと寂しそうな顔をしている。
……やっぱり、冗談じゃなくて本気の発言だったらしい。
雫「……ふふっ……」
紅茶を飲んでいた雫ちゃんが、不意に表情をゆるめてやわらかく笑った。
雫ちゃんが、こういう表情をするのは、ちょっと珍しい気がする。
だんだん雫ちゃんもこの店の雰囲気になじんできたってことだろうか？
雫「——店長、ちょっとキッチンを使わせてもらっていいですか？」
ちひろ「いいですけど……なにをするんです？」
雫「クッキーを焼いてみようかと思うんです」
雫「今、なんとなくぱっと新しいレシピのアイデアがひらめいたので」
ちひろ「まあ……素敵！」
雫「でも、作ってみないと、うまくいくかどうかわかりません」
ちひろ「実験作、ということですね」
雫「はい。店の材料を使うことになってしまいますけど……」
ちひろ「問題ありません。私が許可します」
ちひろ「その結果、新しいメニューが誕生したなら……」
ちひろ「それは『ロマンティック・フール』にとっても、メリットのあることですから」
雫「ありがとうございます」
雫「それじゃ……お姉ちゃん……だと、ちょっと不安かな」
佳澄「うぅ……」
雫「和哉センパイ、手伝ってもらってもいいですか？」
和哉「もちろん」
俺はティーカップを皿にもどして、すっと立ちあがった。
和哉「喜んで」
雫「——お待たせしました」
和哉「あれ？」
和哉「雫ちゃん、わざわざ着替えたの？」
雫「ええ、こちらの方が気分が引き締まるものですから」
さらりと雫ちゃんは言って、きゅ、と腰のリボンを締めなおした。
雫「さて、それじゃ早速なんですけど、和哉センパイ」
和哉「よしきた」
雫「まず、そこのココアパウダーをふるいにかけてくれませんか——」
雫「次はそのボールの中のものをよく混ぜあわせてください」
和哉「らじゃっ」
——できあがったクッキーの生地を見て、雫ちゃんは満足そうに目を細めた。
雫「うん、こんなところですね」
和哉「ふーっ」
思わず袖で額をぬぐう。
忙しく立ちまわったせいで、冬場なのに微妙に汗をかいてしまった。
雫「お疲れさまでした。あとは焼くだけです」
和哉「どんな味になるんだろ？」
雫「まあ……そのままの味、だとは思います」
和哉「口の中であわさった時にどう感じるか、か」
雫「ええ——まあ、失敗だったら、その時はその時で」
雫ちゃんが、薄い笑みを浮かべながら、クッキー生地の乗ったプレートをオーブンにセットする。
雫「……あとは、オーブンの神さまに祈るだけです」
雫「私は信心が足りない方なので、センパイ……よろしく」
和哉「え、そこが俺の担当なの？」
雫「はい、お願いします」
和哉「どのくらい強く祈ればいい？」
雫「もちろん、全力、全身全霊で」
和哉「……やってみよう」
雫「——お待たせしました」
焼きあがったクッキーの皿を手に、雫ちゃんがフロアへ戻ると、みんなが立ちあがって拍手で出迎えた。
可名子「わーい、待ってましたー！」
可名子「待ちくたびれて寝そうになっちゃたよー」
ていうか……可名子ちゃん、実際、千雪さんにひざまくらしてもらってるし。
千雪「……ん、いい香りですね」
佳澄「なにかしら……？」
雫ちゃんが、にやっと笑って、佳澄ちゃんの前に皿を置く。
みんながそれを囲むようにして覗きこんだ。
ちひろ「見るからにおいしそうですね……」
ちひろさんが、ほう、と感心したようなため息をつく。
佳澄「雫、解説、解説」
雫「——ええと、特に変わったことはしていません」
雫「そんなに珍しくもない、二色クッキーです」
可名子「……ほんとに？」
可名子「なにか隠してるんじゃないの？」
和哉「まあ……いいから、とりあえず食べてみてよ」
俺と雫ちゃんは、さっきすでにキッチンで焼きあがりの試食を済ませている。
味には——かなりの自信があった。
可名子「そだね、それじゃいっただっきまーす♪」
佳澄「いただきます」
千雪「いただきます」
ちひろ「いただきます〜♪」
はく、さく、さく。
みんながクッキーを食べる軽やかな音が、夜の店内にこだまする。
可名子「お、おおー……」
佳澄「こっ……これは……！」
千雪「新しい、ですね……面白いです」
ちひろ「ええ……がつんとしたインパクトではないですけど……」
ちひろ「だんだん、じんわりとした良さがしみてくる感じというか……」
佳澄「雫、今度こそ解説してくれるわよね？」
雫「……中央部のホワイトクッキーの部分には、セサミ……つまり、ごまを練りこんであります」
雫「周辺部の茶色い部分にはココアパウダーとハチミツ、コンデスミルクを使いました」
雫「で、生地の厚みと密度を調整して、中と外で微妙に食感が違うように作ったつもりなんですけど……」
雫「うまく、いってます？」
可名子「いってるいってるー」
千雪「おいしいですー」
雫「……よかった」
ほっ、と雫ちゃんは安堵したように小さなため息をついた。
佳澄「うん、やっぱり雫は料理の天才よっ！」
満面の笑みを浮かべて、佳澄ちゃんがクッキーをつまみあげ、高々と掲げる。
すぐ、雫ちゃんの眉根に、きゅっとしわが寄った。
雫「お姉ちゃん、だからあんまりそういう恥ずかしい発言しないでって……」
ちひろ「いえ、佳澄さんの言うとおりですよ」
ちひろ「これは、ぜひともお店のラインナップに加えたい一品ですね〜」
クッキーを食べ終えたちひろさんが、雫ちゃんの脇に並んで、そっとその両肩を抱いた。
ちひろ「新年早々、素晴らしいプレゼントをありがとうございます」
雫「いえ……そんな……」
ちひろ「皆さんのおかげで、今年も素敵な一年にできそうです」
にっこりと、ちひろさんは微笑んだ。
ちひろ「名前、どうしましょうか？」
雫「名前……？」
ちひろ「ええ。この新しいクッキーの」
雫「…………」
雫ちゃんの眉根に、深い深いシワが刻まれた。
雫「……………………」
そのまま、十数秒が経過。
そんな真剣に悩まなくても……って気がするけど。
雫「どうしても、名前が必要なんですか？」
ちひろ「名前がないとオーダー通せませんし」
雫「た、たしかに……じゃあ……じゃあ……」
雫「…………えーと……その、あう……」
雫「………………」
ちひろ「…………」
佳澄「…………」
千雪「…………」
可名子「…………」
和哉「…………」
みんなが固唾をのんで見守る中——ついに雫ちゃんは大きく息を吐いて、降参だというように首を横に振った。
雫「だ……だめです。ぜんぜん、いい名前を思いつきません……」
雫「私、こういうのすっごく苦手なんです……」
佳澄「もっと気楽に考えればいいのよ、気楽に」
雫「その『気楽に』というのが難しくて……」
雫「……そうだ、和哉センパイ、決めてくれませんか？」
和哉「え……俺？」
いきなり話の矛先を向けられたので、俺はかなり驚いた。
雫「はい」
雫「なんといっても、センパイは共同制作者なわけですし」
和哉「いや……共同制作者っていったって」
俺はただ、雫ちゃんに指示されたとおりのことをして手伝っただけで……。
雫「お願いします」
和哉「……うーん、そうだなあ……」
クッキーの名前なんて……どんなものがいいんだ？
和哉「…………」
俺は、クッキーをじっと見つめた。
中央部が白くて、そのまわりは焦げ茶の円形……。
和哉「——あ」
不意に、ある単語がひらめいた。
ちひろ「なにか、素敵なの、思いつきましたか？」
和哉「素敵かどうかはわかりませんけど……いちおう、ひとつ思いつきました」
雫「……聞かせてください」
全員の視線が俺の上に集中した。
……ちょっと、緊張するなあ。
和哉「えーとですね……『モノクル』なんてのは、どうですか？」
千雪「あ……なるほど。形をレンズに見立てたわけですね」
可名子「ものくる、ってなに？」
千雪「片眼鏡のことですよ」
千雪「ほら……時代物のドラマとかで、紳士階級のおじさまがよくつけている、あれです」
可名子「あー……あれのことかぁ」
雫「——いいですね。その名前、いただきです」
和哉「え、マジで正式決定なの？」
雫「はい。気に入りました。ぴったりだと思います」
ちひろ「新メニュー誕生の瞬間ですね〜、感動です！」
千雪「——あ、そろそろ移動しないと、もうすぐ日の出ですよー」
佳澄「じゃあ、片づけて出る準備しましょう」
可名子「はーい」
初日の出スポットとして、地元ではそれなりに有名なのか、公園には既にそれなりに人がくりだしていた。
と、その中に——。
詩帆「あら？」
入谷がいた。
和哉「ああ」
和哉「も、ってことは、入谷も初日の出組か」
まあ……それ以外の選択肢はないよな、この場合。
詩帆「うん、なんとなくね。ま、とりあえず、あけましておめでとう」
佳澄「おめでとう〜」
雫「今年もよろしくお願いします」
しかし、まさか入谷にまで会うとは……。
和哉「……偶然が偶然を呼ぶって感じだな」
俺のつぶやきに、佳澄ちゃんがくすっと笑った。
佳澄「今年は幸先がいいってことですよ」
和哉「そうかなあ。新年早々に入谷と遭遇ってことは」
和哉「むしろ兆しとしては悪……ひててててて！」
突然、ぎゅうっと入谷に頬をつねられた。
詩帆「な・に・か・い・っ・た・か・し・ら」
和哉「はぐうぅぅ」
雫「……空、だいぶ明るくなってきましたね」
可名子「うん、もうすぐ……あ、きたっぽい！」
可名子ちゃんが地平線を指さして、だだだっと展望台のようになっているところへ駆けのぼった。
みんなでそれを追いかけて、手すりのところで横一列に並ぶと——。
荘厳な冬の空気を揺らめかせて、まばゆいばかりに輝く太陽がゆっくりとその姿を現した。
佳澄「うわぁ…………」
雫「……きれい、ですね……」
千雪「ねがいごとが叶うように、お祈りしなくちゃ」
可名子「みんなは……なにをおねがいするの？」
ちひろ「私はもちろん、お店の繁盛です♪」
詩帆「あたしは健康かな——」
和哉「…………」
単なる偶然なんだろうけど——。
俺の右には雫ちゃん、左には佳澄ちゃんが並んでいた。
二人とも、まぶしそうに目を細めて、うっとりと初日を見つめている。
……ちょっと、どさくさに紛れてみよう、かな……？
俺は——佳澄ちゃんの手を、そっと握った。
佳澄「……えっ！？」
佳澄ちゃんが、驚いたように声をあげる。
小さな声だったので、まわりには気づかれていないみたいだ。
佳澄「…………」
そして佳澄ちゃんは、前を向いたまま、おもむろに空いている方の手で自分の頬をぎゅーーっとつねった。
うわ、見てるこっちの方が痛くなってくる……。
佳澄「……痛い……」
そりゃ、そうだろう……あれだけ強くつねったら……。
佳澄「ふふ……痛い……ちゃんと……」
和哉「あ……」
くすっと笑った佳澄ちゃんが——しっかりと俺の手を握りかえしてきた。
……これは、さすがに脈ありだって思っても……いいよな？
公園で解散したあとの帰り道——。
可名子「かーくん……」
和哉「ん、どしたの？」
可名子「可名子、なんか急にものすごーーく眠くなってきちゃった……」
和哉「え」
可名子「うう……」
……なるほど。
たしかに、なんだかふらふらしていて足どりもおぼついてない。
可名子「おんぶしてー」
和哉「……やっぱ、そう来る？」
可名子「おんぶー」
可名子ちゃんが、うしろから俺の腰に手をまわす。
和哉「ったく……しょうがないな、そら」
可名子「んーっ！」
乗りやすいようにしゃがみこむと、可名子ちゃんはすぐぎゅっと首にしがみついて頬ずりしてきた。
可名子「あったかくて、きもちいい、んーっ」
可名子「……可名子、重い？」
和哉「いや、全然」
和哉「空気しょってるようなもんだ」
和哉「ほら、ダッシュだってできちゃうぜ——っ！？」
可名子「わ、わっ！」
——家へ着いたころには、可名子ちゃんはすっかり眠っていた
和哉「ただいまー」
可名子ちゃんをおぶったまま、リビングへ入ると——。
沙耶「……おかえり」
沙耶「あけましておめでとう……」
紅蓮菩薩のような形相の沙耶ねえが、のっそりと奥から現れた。
和哉「あ、あけましておめでとう」
沙耶「どこ行ってたのよ……」
和哉「え、あ……その」
和哉「佳澄ちゃんに誘われて、除夜の鐘つき＆初日の出を拝みに」
和哉「可名子ちゃんも行きたいっていうから一緒に出て」
和哉「そしたら途中でちひろさんとか千雪さんとかとも行きあって」
和哉「あげくの果てには公園で入谷とも合流して——」
沙耶「……なによ、その全員集合状態」
沙耶「どうしてあたしにも声かけてくれなかったのよ」
和哉「い、いや、そうは思ったんだけど」
和哉「あんまり気持ちよさそうに寝てたもんだから、起こすに忍びなくて……」
沙耶「……ふんだ」
沙耶「どーせ、あたしはずっとのけもの人生なのよ……」
沙耶ねえはわざとらしく盛大なため息をついてみせると、顔をあげて苦笑した。
沙耶「……ま、いいわ」
沙耶「可名子ちゃん、早くベッドで寝かせてあげなさい」
沙耶「徹夜してきたんでしょ？」
和哉「うん」
和哉「悪いんだけど……俺もちょっと、寝させて」
沙耶「はいはい」
沙耶「でも夕方までには起きなさいよ」
沙耶「ちゃきちゃき買い物行ってもらうからねー」
和哉「へーい」



1月5日

ちひろ「さあ、今日から新しい一年のスタートです！」
ちひろ「気持ちよくお客さまを迎えられるよう、気を引きしめていきましょう！」
はいっ、という全員の唱和した声が店内に小気味よく響きわたった。
ちひろ「——和哉くん、ちょっと」
朝のミーティング終了後、俺はちょいちょいとちひろさんに手招きで呼ばれた。
和哉「今日の配置ですか？」
ちひろ「ええ、それなんですけど」
ちひろ「今日は新年の開店初日なので、けっこうな数のお客さまが来ると思います」
ちひろ「例年、そうですから」
和哉「はい」
ちひろ「で、簡単に言ってしまうと……あちこち大変になるはずなんです」
和哉「……でしょうね」
ちひろ「それでね」
ちひろさんは、にっこりと微笑みながら、胸の前で両の手のひらを合わせた。
……う、なんかそこはかとなくイヤな予感ー！
ちひろ「今日の和哉くんには、それをすべてフォローしていただけないかな、っと♪」
和哉「ちょ、ちょっと待ってくださいよ！」
『っと♪』じゃねえー！
和哉「すべてなんて、無理に決まってるじゃないですか！」
和哉「俺、身体ひとつしかないですし、分身の術なんかも習得してませんよ！？」
わざと大げさな身振りで言ってみたものの——ちひろさんには柳に風状態だった。
ちひろ「同時じゃなくていいんです」
ちひろ「和哉くんが気のついたところを助けてあげてください」
ちひろ「いわば遊撃手ですねっ」
和哉「…………いや、その」
俺、まだ実働二週間にもなってないぺーぺーなんですけど。
ちひろ「無茶なおねがいなのは、わかってます……けど」
ちひろ「これには深い理由があるんです」
和哉「——深い理由？」
なんだなんだ？
ちひろ「実は、私……今日はこれから、しばらく店を離れなければならなくなってしまったんです」
和哉「えっ？」
ちひろさんが、店を離れる——？
ちひろ「ええ。非常に申し訳ないんですけど、プライベートで突発的にとても困ったことが起きてしまって」
ちひろさんのプライベート……。
興味はあるけど、あまり詮索しない方がいいような気もする。
ちひろ「とりあえず、沙耶に店長代行は頼んでおきましたけど……」
和哉「——わかりました」
和哉「いたらない部分はたくさんあると思いますけど」
和哉「それでも自分にできるかぎりのことをします」
ちひろ「……ありがとう」
ちひろ「そう言っていただけると、本当に助かります」
ちひろ「午後——夕方くらいまでには、もどってきますから」
沙耶「じゃっ、じゃーん！」
和哉「おお——！？」
俺が目を丸くしたのを見て、沙耶ねえは満足げな笑みを浮かべた。
沙耶「へへー、どう？　似合うかしら？」
沙耶ねえが、ショーモデルみたいに、ちょっと気取ったポーズをしてみせる。
ちょっと意外な気がするくらい、それは絵になっていた。
和哉「それ、ちひろさんの制服？」
沙耶「うん、そう。予備を借りたの」
和哉「へえ……意外とぴったり？」
沙耶「……意外と、とはなによ」
和哉「だって沙耶ね……おっとオーナーの方が背丈あるから」
沙耶「ふ……あたしとちひろ先輩の身長差はね、純然たる脚の長さの差なのよ」
得意げに胸をそらして威張ったあとで、沙耶ねえは急に表情を曇らせて小さくため息をついた。
沙耶「ただ、悔しいことに胸だけはちょこっと余るのよねえ……」
沙耶「ほんとに、ほんのちょこっと、せいぜい１センチくらいなんだけどっ」
和哉「…………」
そうか……。
ちひろさんて、沙耶ねえよりもさらに胸あるのか……一体、何センチなんだろう……。
沙耶「……ちょっと、カズ？」
沙耶「なにぼーっとしてんの？」
和哉「あ、うん……ごめん。なんでもない」
沙耶「ちょっとちょっとぉ、しっかりしてちょうだいよ」
沙耶「あんただって、新年の営業初日にケチなんかつけたくないでしょ？」
和哉「そりゃもちろん」
沙耶「おっし。じゃ、いっちょ気合い入れていくわよっ！」
和哉「オッケー」
沙耶「はあぁ……久々に店に立つと、やっぱ疲れるわ……」
沙耶「おっかしいなあ、昔はこれくらいなんでもなかったのに……」
詩帆「あっ、自分の年齢を認める発言しましたね、オーナー——おっと今日は店長」
沙耶「……ふん、詩帆ちゃんだって、すぐにあたしと同じ気持ちになる日が来るわよ」
佳澄「でっ、でも、全然ブランクを感じさせない動きですよねっ」
佳澄「ひとつひとつの動作が、すごくきびきびしていてキレがいいっていうか……」
沙耶「あはは。そのへんはほら、もと体育会系だから、さすがにね」
詩帆「たしか、ちひろさんと同じサークルだったんですよね？」
沙耶「そ。そこの先輩後輩」
沙耶「まあ、あの人はマネージャーで、選手じゃなかったんだけど」
佳澄「何のサークルだったんですか？」
沙耶「ソフトボール。女子野球部ってのが、当時はなかったから」
沙耶「こう見えてもピッチャーで四番だったのよー」
佳澄「すごーい」
和哉「へえ……それ、俺も初耳」
沙耶「べつに言いふらしてまわるようなことでもないしね」
沙耶「さ、ほら、おしゃべりはこれくらいにして」
沙耶「各自、持ち場へもどったもどった」
佳澄「お待たせしました、ティーセットです」
佳澄「容器が熱くなっておりますので、お気をつけくださいませ」
軽やかな身のこなしで、佳澄ちゃんがティーカップを載せたソーサーやディーポットをテーブルの上に置いていく。
けっして素早いわけじゃないんだけど、見ていて気持ちよくなる感じというか……。
どこにも力みやよどみのない、ごく自然でスムースな動きだ。
佳澄「この砂が落ちきるまで待ってから、召し上がってください」
佳澄ちゃんはエプロンのポケットから小さな砂時計を取り出し、くるっと手のひらの上で半回転させてからティーポットの脇に置いた。
佳澄「ご注文の品は、おそろいですか？」
初老の男性のお客さんが、こくりとうなずきを返す。
佳澄ちゃんの顔が、ぱぁっと全開スマイルになった。
佳澄「ありがとうございます。では、ごゆっくり」
トレイをかかえてぺこりと一礼すると、佳澄ちゃんは軽やかな足どりでファイナルバッシングをしていた俺の方へとやってきた。
佳澄「手伝います」
和哉「え……いいよ」
和哉「これくらいなら俺一人でできるし」
佳澄「でも、二人でやれば時間が半分になりますよ」
くるくると瞳を輝かせて、佳澄ちゃんが俺の顔を覗きこんでくる。
うっ……やば。
なんか、今日の佳澄ちゃん、いつにもましてかわいく見える気がする……。
和哉「……ありがと。じゃあ、お願いします」
佳澄「はい、まかせてください」
佳澄ちゃんは嬉しそうに微笑むと、ひょいひょいひょい、と十枚近くあった皿をあっという間にまとめてトレイに載せてしまった。
すげえ……一瞬、なにしてるのかわからなかったぞ。
なんていうか、パズルゲームを上級者がプレイしているのを横から見ていたような気分だ。
和哉「おお……！？」
和哉「これが匠のワザってやつ？」
半分どころか、四分の一くらいに時間が短縮されたぞ。
佳澄「いえ、ぜんぜん」
佳澄「わたしのバッシング技術なんかまだまだ未熟ですよ〜」
和哉「そ、そうなの？」
このレベルで未熟って言われちゃうと……俺ってなに？
佳澄「ええ。以前、雫と二人で行ったレストランのベテランウェイターさんは」
佳澄「お客さま五人分の料理のお皿や容器を、両腕使って一回で片づけてましたから」
和哉「……上には上がいるってことか」
和哉「俺ももうちょっとがんばらないとなあ」
佳澄「和哉くんなら、すぐ上達しますよ」
佳澄「わたしなんかより、ずっと筋がいいですから」
和哉「……さんきゅ、佳澄ちゃん」
佳澄「さ、さっさと下げちゃいましょう」
佳澄「新しいお客さまが、いつやって来るかわかりませんから」
和哉「オッケー」
沙耶「ふぅ——なんとか初日終了ッ！」
最後のお客さんを送りだし、ドアのプレートを『ＣＬＯＳＥＤ』にひっくりかえして沙耶ねえがもどってきた。
和哉「お疲れ、沙耶ねえ」
沙耶「カズもお疲れさま」
沙耶「あー、やっぱこの制服、あたしにはちょっときゅうくつだわー」
沙耶「さっさと脱ご脱ご」
んーっ、と腕をあげて大きなのびをひとつすると、沙耶ねえは肩をこきこきやりながら控え室の方に歩いていった。
和哉「お疲れさま、佳澄ちゃん」
佳澄「お疲れさまです、和哉くんっ」
和哉「……はは、佳澄ちゃんのそのスマイル見てると、正直あんまり疲れてるように見えないな」
佳澄「あは、そうですね」
佳澄「実はわたし自身もそんな感じなんですよー」
佳澄ちゃんは笑いながら左腕をあげて、ぐっと拳を握ってみせた。
佳澄「まだまだ、働けるぞーって気分です」
詩帆「たしかに今日は調子よかったわよね、佳澄。ミスらしいミスも、ほとんどなかったし」
佳澄「うん、リズムにのってるっていうか……」
佳澄「バイオリズムの波が来てるのかな、なにをやってもうまく行きそうな気がしてるの」
千雪「新年早々、頼もしいですね」
詩帆「なにか、プライベートでいいことあったんじゃないの？」
佳澄「え——」
にやにや笑いの入谷に突っこまれて、佳澄ちゃんはなぜか顔を赤くした。
佳澄「うん……まあ、そんなとこ」
ちらちらと、佳澄ちゃんが上目づかいに俺の方を見る。
和哉「えっ……」
佳澄「…………」
和哉「…………」
お互いに無言のまま、視線だけがからみあう。
詩帆「……ははぁん」
千雪「なるほど……」
ちひろ「——青春してますね〜」
不意に、背後からちひろさんの声がした。
ちひろ「ただ、それはそれとして」
ちひろ「そろそろ戸締まりしたいので、みなさんご協力おねがいします〜」
佳澄「あっ、はいっ」
和哉「佳澄ちゃん——」
いつも楽しそうな笑顔で、みんなを和ませている佳澄ちゃん。
でも……その明るさの陰に、時折ちらちらと張りつめた悲しみのようなものが見え隠れするように思う。
そのことが、俺はだんだん気になりはじめていた。
おおらかでのんびりしていて、とても安定しているように見える佳澄ちゃんだけど。
実は、とてももろい部分を抱えているんじゃないだろうか。
それがなんなのか……俺は知りたい。
そして、出過ぎたことかもしれないけど、できればそれを支えてあげたい。
和哉「ふあぁ……」
大きなあくびをひとつして、俺は電灯のリモコンへ手をのばした。
和哉「ま、それはそれ……」
ちょっと疲れたからって、それで寝坊して遅刻するわけにはいかない。
明日も仕事なんだし、今はとにかく眠ることだ——。



1月10日

和哉「……ふあぁぁ……」
休日だってのに、いつもと同じ時間に目が覚めてしまった。
だいぶ、身体が店での仕事に適応してきたってことかな。
和哉「よっ」
俺はベッドから起きだして、ひきだしからバスタオルを取りだした。
まずは、シャワーだ。
和哉「ふ——」
シャワーから出てリビングへもどると……キッチンの方からがさごそ物音が聞こえてきた。
もう、誰か起きてたのか。
和哉「おっ」
キッチンへ入ると、可名子ちゃんが火にかけた手鍋の前で、こめかみに手をあてて考えこんでいた。
可名子「う〜〜〜」
和哉「可名子ちゃん、難しい顔して、どした？」
可名子「あ、かーくん、おはよ」
和哉「おはよう」
可名子「えっとね、お味噌汁作ってみたんだけど」
和哉「うん」
和哉「うまくできたみたいじゃないか。いい匂いだ」
可名子「まあ、だし入り味噌使ったし」
可名子「ていうか、問題はそこじゃなくて」
はぁ、と小さなため息を可名子ちゃんはついた。
可名子「昨夜のうちにごはんセットするの忘れてたってことなの」
可名子「だから今朝はパンに味噌汁って組みあわせになっちゃうけど……いい？」
和哉「俺は構わないぜ」
和哉「たまには、そういうのも新鮮で面白い」
可名子「ん。じゃあ、すぐ用意するねっ」
ベーコンエッグトースト、カリカリに焼いた塩鮭、豆腐と大根の味噌汁——。
ちょっとアンバランスな朝食だけど、まあこれはこれで。
可名子「……ねえ、かーくん」
和哉「ん？」
可名子「かーくんて、好きな女の子はいるの？」
和哉「ぶっ——！」
あやうく鼻から味噌汁を噴いてしまうところだった。
可名子「その反応ってことは、図星だね。いるんだ？」
和哉「あ、あのね……」
可名子「それって——佳澄ちゃん？」
可名子ちゃんの目は真剣そのもので、逃げをうつのは難しそうだった。
和哉「…………」
和哉「今、いちばん気になってる女の子だってのは、たしかだよ」
可名子「ふむふむ」
可名子ちゃんは箸を置くと、なにやら手帳のようなものを取りだしてメモを始めた。
和哉「……なにしてるの？」
可名子「リサーチメモ」
和哉「だから、なんのっ！」
可名子「女の子の秘密だから、教えてあげない」
和哉「う…………」
とりつく島もないとはこのことか。
可名子「うん、まあでもこれで、材料は完全にそろったかなー」
可名子「あとは本人をどうやって……」
ぶつぶつと意味不明のことをつぶやきながら、可名子ちゃんはふたたび箸を手にとった。
和哉「…………」
和哉「……はー……」
朝食を終えて部屋にもどり、俺はベッドにごろんと寝っころがった。
和哉「…………」
ぶっちゃけ……せっかくの休日だってのに、することがない。
沙耶ねえはまだぐーすか寝てるし、可名子ちゃんは『女の子だけの秘密』とかいう謎の会合に参加するとかで、さっき家を出ていってしまった。
和哉「一人だけで遊びに行くってのもなあ……」
街をぶらぶらと散策するには、ちょっと寒いと思うし……。
和哉「マンガでも読むか」
……さびしいヒキコモリ生活とか言わないでくれ。
自分だって、ちょっとそう思ってるんだから……。
和哉「——はっ！？」
しまった……！
全４８巻の長編アクションマンガをすべて読み返してしまった——！
……しかも、二回も。
和哉「あ、アホか俺は……」
時計は……げ、もう午後四時まわってる。
和哉「うわあー」
われながら、なんてダメな休日の使い方だろう……。
ちょっと、へこむ。
和哉「……てか、沙耶ねえ、まだ寝てるのか……？」
普段なら、午後二時くらいには起きてくるのに。
まあ、それだけ最近は仕事で疲れてるってことなのかもしれない。
和哉「だとしても、さすがに夕飯は食べるよなあ……」
いつもより長く寝てるってことは、いつもより空腹な状態で起きだすってことだ。
和哉「……なんか作っといた方がよさそうだな……」
飢えた沙耶ねえほど恐ろしいものはない。
とりあえず、買い物行っとくか。
和哉「——あれ？」
スーパーへ向かう途中で、買い物袋を両手にさげた佳澄ちゃんとばったり出くわした。
佳澄「あ、和哉くん。こんにちは」
和哉「こんにちは」
和哉「って、そろそろ『こんばんは』な時間だけど」
佳澄「あは、そうですね」
和哉「佳澄ちゃんも……夕飯の買い物？」
佳澄「はい」
佳澄「今日は、雫が出かけていないので、たまには自分で作ろうと思って」
和哉「あ、そうなんだ」
佳澄「ええ」
佳澄「なんだかよくわからないんですけど『女の子だけの秘密』とかいうヘンな会合があるみたいで」
和哉「…………え」
それ、たぶん可名子ちゃんが朝に言ってたやつだよな。
雫ちゃんまで参加してるって……一体、なんなんだ？
佳澄「なあにそれ、って聞いてみたんですけど……」
佳澄「雫、教えてくれませんでした」
佳澄「ひどい……わたしだって女の子なのに……あっ？」
急に、佳澄ちゃんは目を丸くして、俺の肩越しになにかを見つめた。
和哉「？」
とりあえず振りかえって、佳澄ちゃんの視線を追いかける。
すると——。
佳澄「沙耶さん……」
そこにいたのは、まぎれもなく沙耶ねえだった。
どうやら相当に急いでいるらしく、ほとんど走るようにして歩いている。
こっちに気がついている様子はないようだ。
和哉「沙耶ねえ……寝てたんじゃなかったのか？」
佳澄「あんなに急いで……なんの用事なんでしょう？」
佳澄「店の方に向かってるっぽいですけど……」
和哉「うーむ……あやしいな」
可名子ちゃんに雫ちゃんに沙耶ねえ——。
それぞれの奇妙な行動が、なんとなく符合しているような気がする。
佳澄「声、かけてみます？」
和哉「いや——あとをつけてみよう」
佳澄「……わかりました」
ずんずんと遠ざかっていく沙耶ねえの背中を、俺と佳澄ちゃんはこっそりと追いかけはじめた。
佳澄「あ……やっぱり」
佳澄ちゃんの予想どおり、沙耶ねえの行き先は『ロマンティックフール』だった。
ためらうことなく『ＣＬＯＳＥＤ』のプレートがかかった正面入口を開けて、店内へ入っていく。
佳澄「……和哉くん、見ました？」
佳澄「沙耶さん、鍵をとりだす素振りすらしませんでしたよ」
和哉「……うん」
はじめから、入口の鍵がかかっていないことを知っていた、ということだ。
つまり——沙耶ねえより早く、店の鍵を開けた人物がいる。
俺のカンが正しければ、それはおそらく——。
佳澄「もうちょっと近づいて、中の様子うかがってみますか？」
和哉「——やめとこう」
しばしバイト時の記憶を参照してから、俺は言った。
和哉「この時間だと、こっちから中は見えないけど、中からはこっちがまる見えのはず」
和哉「これ以上正面から近づいたら、すぐにバレる」
いつも……お客さんがやってくるの、中からわかるもんな。
佳澄「じゃあ……？」
和哉「裏……上からまわろう」
佳澄「あ、なるほど。テラスの方からですね」
和哉「物音たてないように、そーっとね」
佳澄「はい」
ちひろ「さて、それではお集まりの皆さん——」
ちひろ「……まあ盛大な遅刻者が一人出ましたが」
沙耶「し……しかたないじゃないですかッ！」
沙耶「休日の昼にあたしを呼びだす方がどうかしてるんですよ」
ちひろ「……それはともかく」
ちひろ「可名子さんの報告で、ほぼ決定だと思いますけど」
ちひろ「そのあたり、いかがでしょう？」
可名子「あれはもう、確実だと思いまーす」
千雪「初日の出の時、手を握ってませんでした？」
雫「握ってましたね」
雫「お姉ちゃん、顔真っ赤になってました」
可名子「可名子も見た見た」
詩帆「ただねえ……それ以上となると、あの二人って両方ともオクテっぽくない？」
雫「和哉センパイのことはわかりませんけど」
雫「お姉ちゃんに関しては間違いないですね」
沙耶「カズもねえ、あんまり変わらないと思うわよー」
ちひろ「すくなくとも、女の子と遊びなれていないのは、たしかでしょうねえ」
沙耶「……先輩が言うと説得力ありすぎです」
ちひろ「となれば、ここはやっぱり私たちが一肌脱いで……」
詩帆「はいはーい。それって、具体的にはどうするんですか？」
可名子「告白とか、ちゅーのしやすいシチュエーションを用意する？」
詩帆「だから、具体的にどうやるのよ、それ」
可名子「えーと……とりあえず、ふたりっきりにすることだよね」
千雪「でも、仕事をしている間は難しいですよね？」
ちひろ「ですねえ」
沙耶「まあ、普通に考えたら休日が勝負よね」
沙耶「……今月、臨時休業増やしてみる？」
千雪「正月休みがそこそこ長かったのに、それはまずいんじゃないでしょうか」
詩帆「じゃあ、やっぱり古典的手法かなあ？」
可名子「古典的手法？」
詩帆「要はアレよ。みんなで遊びに行こうって話で二人をデートコースへ連れだして——」
千雪「他のメンバーは、急用や急病で来られなくなる、と」
詩帆「さすがに全員が一度に不参加だと、中止しちゃうかもしれないから、二人くらいは、最初のうちはついていって……」
詩帆「途中からいなくなって、ふたりっきりにするって感じで」
ちひろ「——素敵！」
ちひろ「そのあとは当然、デバガメですよね？」
詩帆「そゆこと」
可名子「わー！　それすっごく面白そう！」
千雪「当人たちにバレたら、ものすごく怒りそうですけど……」
沙耶「だいじょぶだいじょぶ、自分たちがらぶらぶの幸せモードに入れば、そんなの笑って許してくれるわよ」
ちひろ「——では、そろそろ話をまとめましょう」
ちひろ「決行日は次の休み、十六日ということで」
詩帆「名目はどうします？」
千雪「スタッフ間の交流を深めるための親睦会……あたりで、どうですか？」
沙耶「それ、採用」
ちひろ「明日の朝のミーティングで私から通達することにします」
ちひろ「みなさん、さも初めて聞いたようなフリをして、盛りあげてくださいね」
可名子「あ、可名子そーゆーの大得意」
千雪「わかりました」
ちひろ「それでは、みなさん」
ちひろ「ふたりの恋路のために、どうぞご協力お願いします——！」
佳澄「……なんか、やたらと盛りあがってましたけど……」
佳澄「なに話してたんでしょうね？」
和哉「さあ……」
店の壁とガラス窓は、意外にもかなり高い防音機能があるようで、中でなにを話していたのか、ちっともわからなかった。
まあ……くつろぎのスペースとしては、正しいことなんだろうと思うけど。
こういう時ばっかりは、それがちょっと恨めしい。
佳澄「わたしたちには内緒の会合……」
佳澄「気になります……」
和哉「なるねえ」
なんか、そこはかとなくいや〜な予感がする。
佳澄「……帰ったら、雫に探りを入れてみますっ」
……いや、それ無理じゃないか？
佳澄ちゃんには悪いけど、氷壁のような雫ちゃんの牙城をそう簡単に崩すことはできないような気がした……。



1月11日

佳澄「親睦会——ですか？」
朝のミーティングでちひろさんから告げられて、俺と佳澄ちゃんはそろって目を丸くした。
ちひろ「ええ。本当は、もっと早くやるべきだと思っていたんですけど」
にっこりと笑いながら胸の前で両手をあわせる——ちひろさんの、いつものスタイル。
可名子「わーい、楽しみー！」
可名子ちゃんが両手をあげてはしゃいでいる。
詩帆「そういえば、初めてよね、そういうの。仕事場の人間関係を円滑にする意味でも有意義そうっ」
入谷が腕を組んで、もっともらしくうんうんとうなずいている。
千雪「十六日、今朝の週間天気予報で降水確率０パーセントだって言ってました」
……ふつう、一週間先の天気なんてわざわざ気にするか？
沙耶「もちろん、代金は全額お店持ちよっ」
雫「さすがオーナー、太っ腹ですね」
沙耶「……ちょっと、あんたたちなにあたしの腰見てんのよ？」
あははは——と、そらぞらしい笑い声が店内に満ちた。
……怪しい。
猛烈に怪しい。
絶対、この人たちはなにかをたくらんでいるはずだ。
そして、それこそが昨日のあの謎会合の議題だったに違いない。
とはいえ。
親睦会を行う、という提案自体はしごく真っ当で、異存があるはずもない。
ただ……それだけに不安なんだよなあ……。
ちひろ「さて、それでは本日の配置ですけど——」



1月16日

——結局。
『女の子の秘密』連合の陰謀を暴けないまま、俺は親睦会当日の朝を迎えてしまった。
可名子「かーくーんっ」
可名子「準備できたー？」
……この笑顔の裏には、絶対になにか企みがあるはずなんだけど。
可名子「ん、どしたの？」
じぃーっと顔を見つめていると、可名子ちゃんがちょこんと小首を傾げた。
和哉「あ、いや……なんでもない」
俺は軽く頭を振った。
可名子「そ？」
可名子「なら、早く行こうよっ」
可名子ちゃんがぐいぐいと俺の腕を引っぱる。
和哉「って、待った待った、沙耶ねえにも声かけなきゃ」
しごく当たり前のことを言ったはずなのに、可名子ちゃんは、一瞬、目を見開いた。
可名子「あっ……そ、そだね」
可名子「じゃあ、沙耶さんの部屋にれっつらごーっ！」
沙耶「な、なんですって——！？」
部屋の前まで来た瞬間、沙耶ねえの大声が中から聞こえてきた。
和哉「……？」
沙耶「ちょ……それ、ほんとなんですかっ！？」
沙耶「……ええ…………ええ…………？」
沙耶「んー、なるほど……そうですか……うん」
沙耶ねえは、携帯電話を片手に真剣な表情で話しこんでいた。
とりあえず電話が終わるまで声はかけられない雰囲気だな、こりゃ……。
沙耶「……はい…………はい……わかりました」
沙耶「そうですね、じゃあそれで……」
沙耶ねえは、はぁ、と大きなため息をつくと、ぱたんと携帯をたたんだ。
可名子「お話、終わった？」
和哉「なんかあったわけ？」
沙耶「うん……あの、ごめん」
沙耶「今日、あたしとちひろ先輩、行けなくなっちゃった」
可名子「えーっ！」
可名子ちゃんが目を丸くする。
沙耶「ほんと、ごめん」
沙耶「前々からとある業者さんの説明会に予約入れてたんだけど……」
沙耶「それの参加ＯＫのお知らせが、昨日の夜にファックスで来てたらしいの」
沙耶「で、ものすごく急なんだけど……今日、行くってことに」
和哉「うへ……」
沙耶ねえとちひろさんが参加できないって……。
それ、親睦会の意味がかなり激減するような気が。
沙耶「だから悪いんだけど、アルバイトの子たちだけで楽しんできてくれる？」
沙耶ねえは片手で俺を拝みながら、白封筒を一通すっと差しだした。
沙耶「これ、今日のお金。カズの裁量で使い切っちゃっていいから」
和哉「いや、ちょっと——」
沙耶「じゃ……時間ないから、あたしもう行くわ」
沙耶「あとのことはよろしくっ！」
沙耶ねえは、カバンをひっつかんで、どどどど、とあわただしく部屋を飛びだしていった。
和哉「…………」
可名子「…………」
可名子ちゃんと、なんとなく顔を見合わせてしまう。
可名子「……いこっか」
和哉「……そだね」
待ちあわせ場所である駅前へつくと——そこで待っていたのは佳澄ちゃんだけだった。
佳澄「おはようございます、和哉くん、可名子ちゃん」
佳澄「あれ……沙耶さんは一緒じゃないんですか？」
和哉「ああ、なんか仕事関係で急用が入ったらしくて」
和哉「悪いけど、ちひろさんと一緒に、そっちへ行くからって」
和哉「俺がお金だけ預けられてきた」
佳澄「そう、ですか……」
和哉「他のみんなは？」
佳澄「えっと、雫は今朝起きたら頭痛がするって言いだして……」
和哉「え……それ、大丈夫なの？」
和哉「医者とか行った方がいいんじゃ……」
佳澄「あ、はい、ご心配なく」
佳澄「軽いもので、そこまでひどくないって本人が言ってましたし」
佳澄「たぶん疲れからくるものだと思うから、今日は一日薬飲んで安静にしてるって」
和哉「そっか……」
佳澄「千雪さんは、さっき電話があって……」
佳澄「ご実家のお隣さんの息子さんのお嫁さんのおじいさんの弟さんがあぶないかもしれないということで、急に呼びもどされることになったとかなんとか……」
和哉「……つまり、来ないんだ？」
佳澄「みたいです……」
……おいおい。
沙耶ねえ、ちひろさん、雫ちゃん、千雪さんが欠席——。
いくら不測の事態とはいえ、すでにこの時点で参加率５０パーセント。
本当に、この親睦会に意味はあるのか？
和哉「……で、入谷は？　なにか連絡あった？」
佳澄「いいえ、なにも……」
俺は携帯電話をとりだして、液晶の時刻表示を確認した。
——午前九時三十二分。
もう集合時刻は過ぎてるけど……まあ、なにせ入谷のことだからな。
ただの遅刻って可能性も充分にある。
可名子「もうちょっと、待ってみる？」
佳澄「ええ……そうしましょう」
十分経過——。
佳澄「……来ませんね」
可名子「そ、そうだね……」
和哉「まさかとは思うけど、まだ家で寝てるとか……」
佳澄「わ、わたし、詩帆ちゃんに電話してみますねっ」
佳澄ちゃんはバッグから携帯電話をとりだした。
りん、と小さな銀色の鈴のストラップが鳴った。
可名子「あ、かわいいストラップー」
佳澄「えへ、雫とおそろいなんです。着メロも」
和哉「へぇ……」
佳澄「——あ」
不意に、佳澄ちゃんが携帯電話を操作する手をとめて、俺の背後を見て目を細めた。
佳澄「詩帆ちゃん、来たみたいです」
詩帆「ごめんごめーん、寝坊しちゃったー！」
ものすごく想像どおりのセリフを吐きながら、息を切らせて入谷がこちらへやってきた。
和哉「おせーよ！」
詩帆「だからごめんて……他の人は？」
佳澄「急病と急用で、来られなくなったらしいの」
詩帆「え……マジ？」
可名子「可名子も信じられないんだけど、どうやらマジみたいだよ」
詩帆「てことは、今日の親睦会はこの四人で決行ってこと？」
和哉「……必然的に、そうなるな」
詩帆「うわちゃ」
入谷は、こめかみに手をあてて天を仰いだ。
ジェスチャーとしてはちょっと大げさだけど、まあ真っ当な反応だ。
詩帆「冗談みたいなことってあるのねえ」
佳澄「ほんと……」
和哉「で、どうする？」
和哉「このままやるか——それとも中止にするか」
和哉「一応、すでにオーナーから軍資金はもらってあるんだけど」
俺は沙耶ねえから渡された白封筒をポケットからとりだして、入谷の目の高さでひらひらさせてみせた。
和哉「使いきってよしとのお達しも出てる」
詩帆「……ふむ」
入谷はすこしの間、あごをつまんで考えてこんでいた。
詩帆「つまり——それって、単純に考えて、ひとりあたりの遊興費の上限値が倍になったってことよね？」
和哉「……そうとも言えるな」
佳澄「し、詩帆ちゃん……」
なんつー、したたかな。
詩帆「なら、せっかくだからやりましょっ。たまには、ぱーっと遊んで、日頃のヤなことぜーんぶ忘れないと！」
可名子「さんせーっ！」
和哉「でも……なにする？」
和哉「どこそこに行く予定とか——誰かちひろさんあたりからプラン聞いてた人いるのか？」
佳澄ちゃん、可名子ちゃん、入谷の三人が、そろって首をぶんぶんと横に振る。
和哉「……誰も聞いてないのか」
詩帆「いいじゃない、べつに。あたしたちしかいないんだから、あたしたちの好きにすれば」
可名子「うん、そーだよそーだよ！」
まあ、たしかにそのとおりか。
和哉「じゃあ……なにしたい？」
詩帆「スケートかな」
可名子「可名子ね、ボウリングしてみたいっ！」
可名子「昔から興味あったんだけど、指痛めるといけないからってさせてもらえなくて」
佳澄「わたしは……なんでもいいです」
和哉「ふむ、するとスケートにボウリングか……」
和哉「一ヶ所にまとまってるところが、たしかあったな」
佳澄「公園の近くにスポーツセンターがありますね」
可名子「いこいこっ」
佳澄「……か、和哉くん……」
和哉「ん？」
佳澄「ぜ、絶対にこの手、放さないでくださいね……」
ぎゅっと俺の手を握って、佳澄ちゃんはつぶやいた。
くの字に折れた脚が、がくがくと震えている。
……これは、前途多難そうだなあ……。
詩帆「だーめだって、佳澄」
シャッとブレードで氷を削って急停止した入谷が呆れたように苦笑いを浮かべた。
さすが、自分で行きたいと言いだしただけあって、かなり滑れるらしい。
ただ立っているだけの姿も決まっていて、いわゆる素人くささがまるでなかった。
もしかしたら、俺よりうまいかもしれない。
詩帆「そんなへっぴり腰じゃ、よけいにバランス悪くて不安定になるだけよ。もっと背筋ぴんとのばして、足に力入れて立たないと」
佳澄「うっ……そ、そんなこと言われても……」
佳澄「だって、力を入れようとすると、足がつるっていっちゃうのよ？」
詩帆「だーからー、それは力の入れ方が悪いだけだってば」
理屈としては、入谷の言っていることは正しい。
けど……。
おそらく今の佳澄ちゃんには、なにを言っても無駄だろう……。
完全に、氷というものを怖がっちゃってる。
プールの水に顔をつけられない子供みたいなものだ。
可名子「そんな怖がらなくても大丈夫だよ、佳澄ちゃんっ」
可名子「可名子もスケートって初めてだけど……」
可名子「思い切ってエッジに乗れば、けっこう滑れるものっぽいよ？」
佳澄「それは……滑れる人の論理であって……」
和哉「ま、まあ……ゆっくりひとつずつ、練習していこう」
和哉「俺がつきあうからさ」
佳澄「……ありがとうございます、和哉くん……」
可名子「詩帆ちゃん、詩帆ちゃーん！」
可名子「見て見て、８の字バックってこんな感じでいいのー？」
詩帆「そうそう。バッチリそれでＯＫよ。初めてにしちゃうまいじゃない、可名子」
可名子「えっへへー」
可名子「次は次はー？」
詩帆「右足と左足に、交互に体重を乗せるようにするの。リズムよくね……あたしが今からやってみせるから、真似してみて」
可名子「はーいっ」
佳澄「…………」
入谷の指導のもと、どんどん上達していく可名子ちゃんを、佳澄ちゃんがまぶしそうに目を細めて見やる。
佳澄「すごい……可名子ちゃん………………」
長い沈黙には、きっと『それに比べて、わたしって』という気持ちがこめられていたに違いない。
和哉「か、可名子ちゃんは可名子ちゃん、佳澄ちゃんは佳澄ちゃん」
和哉「ペースは人それぞれ違って当然だって！」
むしろ、この場合、単に可名子ちゃんがすごすぎるだけで、べつに佳澄ちゃんがダメってわけじゃない……と思う。
和哉「とりあえず……」
和哉「さっき入谷が言ってたみたいに、背筋のばしてまっすぐ立ってみよう」
和哉「転びそうになったら、俺の身体につかまっていいから」
佳澄「は、はいっ……！」
和哉「じゃ、手を放すから……そーっと」
佳澄「は……はいっ…………」
佳澄「あ、あ、あ、やっぱダメです、和哉くんっ！」
わたわたと、佳澄ちゃんがバランスを崩して、腕を振りまわす。
佳澄「た……助けて……ああああっ！」
和哉「あわてないで」
俺はすっと腕を伸ばして、佳澄ちゃんの手をとった。
佳澄「……あ、ありがとう……わっ！」
あまりに強く手にしがみついた勢いで、佳澄ちゃんは俺の方へと突進してきた。
和哉「——おっと」
腕を開いて、ぶつかった佳澄ちゃんを受けとめ、抱きしめる。
和哉「ね、俺がすぐカバーに入るから、転ぶ心配はしなくても平気だよ」
佳澄「ふぁ……ど、どうも……」
佳澄ちゃんは、ほっとしたように俺に身体をあずけて小さなため息を洩らした。
和哉「落ち着いた？」
佳澄「はい……」
和哉「よし、それじゃもう一回チャレンジだ」
佳澄「……はいっ」
気を取り直した佳澄ちゃんが、ふたたびぐっと脚に力を入れる。
そろそろと、俺の服をつかんでいた指がはずされていく。
——と、すぐそばを勢いよく通りすぎていった小学生くらいの女の子から、ひゅう、とからかうように口笛を吹かれた。
佳澄「————！！」
佳澄ちゃんの顔が、一瞬でかぁっと赤く染まる。
和哉「佳澄ちゃん、平常心、平常心！」
和哉「また膝に余計な力が入ってるって！」
佳澄「ふえぇぇ…………」
ちひろ「——あらまあ……！　ふふっ、いい感じですね」
沙耶「ちょっと、ちひろ先輩！」
沙耶「一人で楽しんでないで、次、あたしにもオペラグラス貸してくださいよ！」
ちひろ「もうちょっと待って」
ちひろ「今、いいところなんだから……」
沙耶「その『いいところ』を見せてくださいって言ってるんですよ！」
雫「…………」
千雪「…………あのぅ、雫さんは、見なくてもいいんですか？」
雫「ええ、まあ……」
雫「おおむね、想像がつきますから」
千雪「さすがですね……」
可名子「詩帆ちゃーん、次は次はー？」
可名子「可名子、くるくるまわるのやってみたーい」
可名子「ほら、よくテレビでスケート選手がやってるやつ！」
詩帆「あ、あんた上達早すぎよ、可名子……」
可名子「あ、そうだ！」
可名子「ジャンプもやってみたい！」
可名子「踏みきりってどうやるの？」
和哉「…………」
もう……しばらく可名子ちゃんのことは見ないようにした方がいいかもしれない……。
佳澄「か、かかか、和哉くん！」
佳澄「助けてください、止まれませんーっ！」
声のした方へ視線を転じると、俺から５メートルほど離れたところで、佳澄ちゃんが壁に向かって突進していくのが見えた。
和哉「……すぐ行くよー」
氷を蹴って、俺は佳澄ちゃんの前へ回りこんで抱きとめた。
佳澄「あ、ありがとう……」
佳澄「もうすこしで壁とキスするところでした……」
佳澄「ていうか……わたし、今日何回和哉くんのお世話になればいいんでしょうか……」
和哉「そんなの、気にしなくていいって」
和哉「滑れるようになっただけでも、大進歩だ」
佳澄「方向もスピードも自分ではコントロールできませんけど……」
和哉「最初のうちはそんなもんだって」
佳澄「でも……可名子ちゃんは……」
和哉「あれは例外中の例外だから！」
可名子「やたっ！　半回転ジャンプ、ますたーしたよっ！」
——二時間後。
踊るようなステップを踏みながら、可名子ちゃんがこちらへ滑ってきた。
すぐ後ろから、苦笑を浮かべた入谷もやってくる。
詩帆「やっぱ、音楽やってるからリズム感があるのかしらね」
可名子「スケートって面白いねーっ！」
可名子ちゃんは俺たちの目の前でくるんと一回転して止まると、ちょっと気取った感じに脚を折ってお辞儀した。
佳澄「か、可名子ちゃん……すっかり一流スケーターの国の人になっちゃったんですね……」
佳澄「同じ初心者だと思ってたのに……」
詩帆「和哉。佳澄、ちょっとはうまくなった？」
和哉「もちろん、絶好調だぞ！」
和哉「とりあえず両足で立ったまま直進できるようになった！」
詩帆「……なるほど。先はだいぶ長そうね」
佳澄「ううっ……」
佳澄ちゃんが、がっくりと肩を落とす。
詩帆「可名子がひととおり滑れるようになっちゃったし、あたしは、そろそろボウリングにしてもいいかなーと思ってるんだけど……あんたたち的にはどう？」
和哉「そうだな……佳澄ちゃん次第だけど」
佳澄「……ごめんなさい、わたし、ちょっと脚がつらくなってきました……」
佳澄「どこか、座れるところに行きたいです……」
申し訳なさそうな顔で、佳澄ちゃんは俺の袖にすがった。
詩帆「そっか……どうしよっか、可名子？」
可名子「ボウリング……すごくやってみたい……けど」
可名子「今の佳澄ちゃんを無理につきあわせるのは悪いよね、やっぱり」
和哉「なら、二人で行ってきたらどうだ？」
和哉「俺、佳澄ちゃんと一緒にどこか適当なところで休憩してるから」
詩帆「オッケー。じゃ、二時間後に合流ってことで。適当に携帯でも鳴らして。そのあとで、ごはんでも食べましょ」
和哉「おう……っと、そうだ、これ」
俺は沙耶ねえからもらった封筒の中から、万札を一枚出して入谷に手渡した。
ま……二人でボウリング数ゲームなら、福沢さん一人で充分にお釣りがくるだろう。
詩帆「ん、さんきゅ」
可名子「いってくるねー」
和哉「さてと、じゃあ俺たちはどこかで休もうか」
佳澄「そうですね……あ、できれば、公園、行きませんか？」
佳澄「わたし……和哉くんと、もっとたくさんおしゃべりしたいです」
和哉「オッケー」
沙耶「ややっ、なにやら目標が移動を始めたわよっ！」
ちひろ「ええっ……そんな」
ちひろ「千雪さんが買い出しからまだもどっていないのに……」
ちひろ「……もうちょっと待ってくださいって、和哉くんたちに頼むことはできないかしら？」
沙耶「先輩はアホの子ですかっ！」
沙耶「そんなことしたら、あたしたちが覗いてたのもろバレじゃないですかっ！」
雫「……どっちの方へ向かってるか、見当つきませんか？」
沙耶「ん……スケート靴脱いだから……リンク出るつもりなんじゃないかしら」
ちひろ「あ、詩帆さんからです」
ちひろ「もしもし？」
詩帆「佳澄が脚疲れたってことなので、二手にわかれることになりました」
詩帆「たぶん、二人は近場でどこか座って休める場所へ向かうと思います」
ちひろ「わかりました」
詩帆「あたしたちは、このままボウリングの方へ行っちゃいますので、なにか重大な進展があったら、ソッコーで連絡くださいね！」
ちひろ「はい、もちろん」
沙耶「……詩帆ちゃん、なんて？」
ちひろ「佳澄さんが脚の疲れを訴えたので、座って休める場所へ移動するみたいです」
沙耶「なるほど……ってことは……あ、公園の方へ向かってるっぽい」
沙耶「追わないと……！」
雫「……私、千雪さんのところへ行って、伝えてきます」
雫「お二人は公園の方へ、先に」
沙耶「りょーかい」
ちひろ「よろしくお願いします〜」
和哉「……ん？」
ふと視界の隅をよく知っている人影がよぎったような気がして、俺はうしろを振りかえった。
佳澄「和哉くん、どうしました？」
不思議そうな表情で、佳澄ちゃんが俺の顔を覗きこんでくる。
和哉「いや……つかぬことを聞くけど」
和哉「たしか、雫ちゃんて頭痛がひどくて家で寝てるんだよね？」
佳澄「はい」
佳澄「朝、わたしが出るときに『これから薬飲んで横になる』って言ってましたから」
和哉「……ふむ」
だとしたら、見間違いか？
さっきの人影、すごく雫ちゃんに似てたような気がしたんだけど……。
佳澄「雫が、なにか？」
和哉「いや、べつに」
和哉「具合は大丈夫なのかなって思ってさ」
佳澄「ありがとうございます。わざわざ心配してくれて」
佳澄ちゃんは嬉しそうに笑って、律儀にぺこりと頭を下げた。
佳澄「でも、たぶん平気です」
佳澄「雫、いつも具合が悪くなると、無理せず、自分で早め早めに手を打つから」
佳澄「長引かせたりこじらせたりしたこと、ほとんどないんです」
和哉「そっか……そりゃ頼もしいな」
他人の空似ってやつだろうか。
でも……後ろ姿だったけど、服の色まで似てたような……。
ま、気にしてもしょうがない。
佳澄ちゃんを早く座らせてあげたいし。
和哉「あとで、お見舞いというか、おみやげ買っていってあげなよ」
和哉「予算は沙耶ねえ資金から工面するから、ちょっと豪勢なやつを」
佳澄「あっ、それいいですね」
佳澄「雫、喜びますよきっと」
佳澄「あそこにしましょう」
公園に着くと、佳澄ちゃんはひととおりあたりを見まわしてから、展望台のところにあるベンチを指さした。
和哉「……ん、いいね」
佳澄「ふぅ……冷たいけど、気持ちいい風……」
風に長い髪をなびかせた佳澄ちゃんは……すごくきれいだった。
いつも雫ちゃんのそばで見ているから、つい佳澄ちゃんはかわいい、雫ちゃんはきれいみたいな認識をしてたけど……。
佳澄「……和哉くん？」
佳澄「わたしの顔、なにかついてますか？」
佳澄ちゃんが、不思議そうな表情を浮かべる。
和哉「あ、ごめん」
和哉「……きれいだなって思って、ちょっと見とれてた」
自分でも驚くほど、素直に言えた。
佳澄「————！」
かぁっと、佳澄ちゃんの顔が耳まで真っ赤に染まる。
佳澄「そっ……それは、どうもありがとうございます」
佳澄「わたしなんかの顔でよければ……どうぞ、いくらでもご存分にっ」
もじもじと身をよじりながら、佳澄ちゃんはうつむいた。
それじゃむしろ顔見えないんだけど……まあ、そんなことはこの際どうでもいい。
和哉「……もっと、近くで見たい」
佳澄「え——」
返事を待たずに、俺は一歩、佳澄ちゃんの方へと近づいた。
顔と顔が３０センチも離れていない——お互いの息を肌で感じられるくらいの間近。
佳澄「あの……和哉、くん……」
和哉「佳澄ちゃん……」
佳澄「突然、こんなこと言ったら、和哉くん困るかもしれませんけど」
佳澄「わたし……和哉くんのことが好き、です」
佳澄ちゃんが、ゆっくりと目を閉じる。
和哉「……なんで、困るとか思うかなあ」
俺はそれ以上の言葉を続けず、佳澄ちゃんの唇に自分の唇をそっと重ねた——。
沙耶「や……やった……っ！」
千雪「え、ほ、ほんとですか……っ！？」
沙耶「ついにッ！　あのカズがッ！　女の子とッ！　屋外でちゅーをッ！」
ちひろ「沙耶、オペラグラスを貸して……あ」
雫「——失礼。ちょっとお借りします」
沙耶「雫ちゃん……？」
雫「…………」
雫「名残惜しいですけど、このへんにしておきましょう」
雫「そろそろ……潮時っぽいです」
千雪「そ、そうですよね」
千雪「恋人たちのプライベートを覗くなんて、やっぱり趣味が悪いですよね……」
雫「いえ……これくらいなら、罪のない範囲だと思います、けど」
雫「どうも、向こうの様子がヘンです……気づかれたのかも」
雫「じっとしたまま、なにかこう、ごそごそと」
沙耶「……そっ、それって……」
沙耶「まさか、キスで興奮して、そのままえっちなことしようとしてるんじゃ……」
ちひろ「まあ……大胆」
雫「それにしては、二人の距離がひらいているような……あ！」
雫「…………完全にバレましたね」
ちひろ「——逃げますよ。ぼやぼやしないで！」
沙耶「脱兎のごとく！」
千雪「ひゃーっ！」
千雪「し、詩帆さんと可名子さんへの連絡は？」
ちひろ「あえてしませんっ！」
ちひろ「かわいそうですけど、彼女たちには犠牲になってもらいましょう！」
ちひろ「そのぶんくらいは、公費での遊びを満喫したはずですっ！」
沙耶「……先輩って、ほんと相変わらず鬼のよう……」
佳澄「…………」
和哉「…………やっぱり、か」
佳澄「ど、どういうことですか、和哉くん……？」
佳澄「どうして……雫に電話したら、わたしたちの背後から着メロが……」
和哉「——今日のイベント、ぜんぶ仕組まれてたってことさ」
佳澄「え？　え？」
佳澄ちゃんは、まだよく事態をのみこめていないようだ。
和哉「いいかい、順を追って考えてみようぜ」
和哉「まず——この間の休み、十日のことを思いだすんだ」
佳澄「は、はい」
和哉「俺と佳澄ちゃん以外のみんなで、店に集まってなにか秘密の相談してただろ？」
佳澄「あ……そういえば」
佳澄「すみません。結局、あのあと雫を問いただしたんですけど、ぜんぜん口を割らなくて……」
和哉「まあ、それは俺の方でも予想済み」
佳澄「うっ……」
和哉「で、十一日になって、急にちひろさんが親睦会をしようと言いだした」
佳澄ちゃんの顔から、さっと血の気が引いた。
佳澄「ま、まさか——」
和哉「そのまさかだよ、ほぼ間違いなく」
佳澄「それじゃあ……今日の、欠席の人たちっていうのは——」
和哉「当然、示しあわせたんだろう」
佳澄「か、可名子ちゃんと詩帆ちゃんは？」
和哉「ぐるだよ」
和哉「たぶん、全員が来なかったら、俺たちが中止にしちゃう可能性を考慮したんだと思う」
佳澄「…………な、なんて狡猾な…………」
和哉「うん。技ありだ……」
見抜けなかった自分が、ちょっと悔しい。
和哉「つまりまあ……俺と佳澄ちゃんが二人っきりになる状況を作りだして」
和哉「それをあの人たちは見物して楽しんでいた、と」
和哉「ったく……ほんと、趣味悪いよな」
佳澄「……でも、それって」
佳澄「店のみんなが、わたしたちのこと、応援してくれてるってことですよね……？」
佳澄「雫も含めて……」
和哉「ん……まあ」
物は言いようだけど……たしかに、そういう側面はある。
佳澄「おかげで、和哉くんに告白できたんですから……」
佳澄「わたしとしては、感謝感謝って感じです」
和哉「…………はは」
かなり強引なポジティブシンキングだ。
実際のところは、じれったく見えたってのが主たる要因なんだろうと思う。
でも……実際、俺としても、佳澄ちゃんと両想いになれたことは嬉しいわけだし。
とりあえず、そこのところはありがたく思っておくことにしますか——。

家に帰りつくなり、わたしは階段を駆けのぼって自分の部屋に飛びこんだ。
玄関ですれ違った雫に、なんだか意味ありげな視線を向けられたけど、もうそれどころじゃない。
佳澄「告白、しちゃった……」
しかも、キスまで……。
恥ずかしながら、本当に正真正銘のファーストキス。
佳澄「和哉くんが……わたしのこと、受け入れてくれた……」
キスのあと——。
公園のベンチに座って、なんだかいろんなことを話したように思う。
家のこと、自分のこと、仕事のこと……。
とにかく……ありとあらゆる、思いつくかぎりのことを、たくさん話した。
気がついたら日がとっぷり暮れていたから、たぶん数時間はあそこでおしゃべりしていたはずだ。
でも内容の詳細はほとんど覚えていない。
和哉くんに告白して、それをＯＫしてもらった——。
わたしは、ただただそのことが嬉しくて嬉しくて舞いあがっていた。
自分の好きな人に好きになってもらえた。
それが……こんなに幸せなことだなんて。
佳澄「ふ……ふふっ…………」
……ダメ。
こらえようとしても、自然と身体の奥からにやにや笑いがこみあげてくる。
傍から見たら、たぶん、すごく不気味。
——突然、ノックの音がして、わたしは心臟が口から飛びでそうになった。
雫「……お姉ちゃん？」
佳澄「なっ、なあに？」
雫……。
雫「ごはん、いらないの？」
雫の声は、本当にいつもどおりだった。
佳澄「あっ……うん、今はいいわ」
今は……雫の顔を見ながら、のんびりごはんを食べられるような精神状態じゃない……。
雫「そう……わかった」
雫「おかず、ラップして冷蔵庫に入れとくから」
雫「もしあとでおなか空いたら、あっためて食べてね」
佳澄「……ありがとう」
佳澄「ごめんなさい、せっかく作ってくれたのに」
はめられた上に覗かれていたんだから、それをたてに怒ってもよかったんだけど。
やっぱり、ごはんをいらない、と言うのはそれなりに気が引けた。
雫「気にしなくていいよ」
佳澄「…………」
雫「じゃ、おやすみ、お姉ちゃん」
雫「いい夢、見られるといいね」
雫の足音がゆっくりと遠ざかっていく。
佳澄「…………はぁ」
わたしはため息をついて、こてん、とベッドの上で横になった。
佳澄「和哉、くん……」



1月20日

ちひろ「——今日の午後、後藤さんがこちらへ来るそうです」
朝のミーティングで、ちひろさんはそう切りだした。
おお、というざわめきがスタッフ一同の口からたちのぼる。
千雪「ということは、退院できたんですか？」
詩帆「でもたしか、思ったより回復遅くて、まだ治りきってないってこの間……」
ちひろ「ええ……ですから、扱いとしては『仮』退院ということになっています」
ちひろ「ただ、本人が『これ以上入院していたらパティシエとしての自分は死ぬ』とお医者さまに訴えたみたいで」
可名子「……うん、そういう気持ち、可名子もわかる」
可名子「身体で覚えたものって、触れていないとどんどん忘れちゃうんだよね」
ちひろ「足の問題もあるので、とりあえず車椅子を用意します」
ちひろ「まずは、キッチンに入るだけでも……と」
雫「……そうですね、レシピを直接ご指導いただけるなら、すごくありがたいです」
雫「私みたいな自己流の料理を、パティシエの方に認めてもらえるかどうか、わかりませんけど……」
沙耶「んー、たぶん心配ないと思うわ」
沙耶「このあいだ、雫ちゃんの作ったケーキをお見舞いに持ってったら、食べたあとしばらくうなってたから」
雫「それは……むしろ怖いです」
佳澄「だいじょうぶよ、自信持って」
佳澄「雫のケーキ、すっごくおいしいもの！」
和哉「そうそう。クリスマスケーキは、ほんとに絶品だった」
ちひろ「二人の言うとおりですよ、雫さん」
ちひろ「敵の大群が押し寄せてくるわけじゃないんですから」
ちひろ「戦列を離れていた仲間が一人もどってくる——それだけです」
雫「……はい」
雫ちゃんは小さく笑ってうなずいた。
——午後三時。
和哉「……キッチンの様子、どう？」
佳澄「それが……」
佳澄「後藤さん、キッチンの隅で座ってるだけでなにも言わないみたいなんです」
和哉「うへ……そりゃプレッシャーだろうなあ」
佳澄「雫はああいう子ですから、わりとポーカーフェイスを装ってますけど」
佳澄「内心では、けっこう緊張してるんじゃないかと思います」
詩帆「あたしだったら、作業が手につかないわね……」
まあ……。
今はなにを言ってもしょうがない。
俺たちにできるのは、向こうがうまくいくように祈りつつ、自分の仕事に没頭することだけだ。

帰宅途中も晩ごはんの間も雫がずっと無口だったので、わたしはちょっと気になって、お風呂のあと雫の部屋を訪ねた。
雫「あ……お姉ちゃん」
佳澄「ちょっと、お邪魔してもいい？」
雫「あ、うん……もちろん。どうぞ」
佳澄「ん」
わたしはテーブルを挟んで、雫の向かいに腰を下ろした。
雫「……はぁ」
雫が盛大なため息をつく。
佳澄「どうしたの。元気ないじゃない」
まあ……雫はもとからそんなに元気はつらつってイメージの子ではないけれど——。
それでもやっぱり、今日の様子はちょっとヘンだった。
キッチンでの後藤さんとのやりとりで、なにかがあったに違いない。
佳澄「わたしじゃ、頼りにならないかもしれないけど……」
佳澄「なにか、悩みがあるなら、聞くことくらいはできるわ」
雫「うん……ありがと、お姉ちゃん」
雫「でもこれは、料理人としての、わたしの問題だから」
佳澄「……そう」
やっぱり、わたしでは雫の力にはなれないみたい……残念。
それでも聞かずにはいられなかった。
佳澄「なにか厳しいこと、言われたの？」
雫「ううん……すくなくとも、言葉ではなにも」
雫「むしろ、お礼言われた。自分がいない間、店を守ってくれてありがとう、って」
佳澄「なんだ、よかったじゃない」
雫「でもね……」
雫「閉店間際のオーダーが減ったころあいを見はからって」
雫「後藤さんがプレーンのパイ生地を作って焼いたの」
佳澄「うん」
雫「それ食べたら……なんだか、カルチャーショックで」
佳澄「カルチャーショック？」
雫「私の作るものとは……やっぱり違うものだった」
雫「もちろんね、同じ材料と同じ設備を使ってるから、そこまで大きな差じゃないんだけど……」
雫「それでも……後藤さんの作ったものの方が、味に深みがあって、おいしかった」
佳澄「雫……」
雫「私、ちょっといい気になってたんだと思う」
雫「ロマンティックフールのキッチンを一人でちゃんとまわしてる、って……」
佳澄「だって、それはそのとおりじゃない」
佳澄「お客さんの評判だっていいんだし……」
雫「関係ないよ、そんなの」
雫はきっぱりと言いきって、顔をあげた。
雫「まわりの評価なんか関係ないの」
雫「ただ……『足りてない』って自分で思っちゃった——それだけ」
佳澄「…………」
雫「これくらいでいいや、って気持ちが、心のどこかにあったんだと思う」
雫「まあ、現実的には、べつにそれでもお客さんに不満は出ていないわけだし」
雫「むしろ、効率を考えたら、その方が正しいのかもしれない」
雫「でも——」
佳澄「……雫自身が、もうそれじゃダメなのね？」
雫「……そういうこと」
雫「気づいてしまった以上、自分の気持ちにウソはつけない」
佳澄「そうね」
佳澄「なら、雫の気の済むように、とことんやればいいと思う」
雫「そうするつもり」
雫「うん、ありがと……お姉ちゃん」
雫「話したら、ちょっと気分が軽くなった」
ふっ、と雫が表情をゆるめる。
わたし以外の人の前ではあまり見せないこの顔が、わたしはなにより好きだった。
佳澄「そうだ、雫」
雫「なに？」
佳澄「今度のお休み、なにかもう予定って入ってるかしら？」
雫「ん、なんにも入ってないけど」
佳澄「じゃあ、一緒に遊びにいかない？」
雫「いいけど……って、お姉ちゃん！」
佳澄「なあに？」
雫「……お姉ちゃんは、和哉センパイとデートなんじゃないの？」
佳澄「うん、そうよ」
佳澄「だから、雫も一緒にね？」
雫「は————？」
雫はあんぐりと口をあけて、まじまじとわたしの顔を見た。
そんなにおかしな提案じゃなかったと思うんだけど……。



1月22日

佳澄「和哉くーんっ！」
やや遠くからの声に、俺は読んでいた文庫本のページをめくろうとした手を止めた。
和哉「……ん」
視線をあげると——。
佳澄ちゃんがぶんぶんと手を振りながら、こちらへ向かって走ってくる。
和哉「……あれ？」
そのうしろからやってくる、もうひとつの人影——。
和哉「雫、ちゃん……？」
佳澄「ごめんなさい、お待たせしてしまってっ」
俺の前まで来ると、佳澄ちゃんは大きく肩で息をしながら、にっこりと笑った。
和哉「ああ……そんなの、ぜんぜん気にしないで」
和哉「俺が勝手に早く来てただけなんだし……」
ていうか、今は……それよりも。
雫「……どうも」
佳澄ちゃんの斜めうしろ、すこし距離を置いたところから、雫ちゃんがぺこっと軽く頭を下げる。
佳澄「雫も一緒に遊んだら、楽しいかなって」
和哉「……ん、そだね」
つきあうようになってから初めてのデートだけに、佳澄ちゃんと二人っきりというシチュエーションに、ちょっと未練はあったけど。
和哉「それじゃ、行きますか」
こんな楽しそうな佳澄ちゃんの姿を見られるんだから、それだけでもう充分といえば充分だよな——。
——佳澄ちゃんの希望でやってきたのは、この間も来たスケートリンクだった。
店の面々に一部始終をデバガメされていた、ある意味でとても思い出深い場所といえよう。
和哉「……もしかして、スケートの面白さに、ちょっと目覚めた？」
佳澄「まだ……残念ながら、そこまで到達できてはいないんですけど……」
佳澄「可名子ちゃんの半分……三分の一……ううん十分の一でも滑れるようになれたらいいな、って……」
和哉「…………」
なるほど。
でも、あれだけ可名子ちゃんに見せつけられたのに、スケートをやる気そのものが萎えないってことは、佳澄ちゃんって意外と打たれ強いのかもしれない。
佳澄「それに……」
佳澄「和哉くんに教えてもらっている時間——すごく、楽しかったから……」
和哉「……そう言われちゃうと、コーチとしては張りきらないわけにはいかないな」
佳澄「あの……できれば、スパルタはちょっと控えめにお願いします……」
和哉「そうそう、そのままゆっくり」
和哉「あわてなくていいから」
佳澄「……はいっ！」
和哉「じゃ、右に体重を移動してみて」
佳澄「こ……こうですか？」
和哉「いい感じ。ほら、自然と曲がっていくでしょ？」
佳澄「ほんとだ……でも止めるにはどうしたら……？」
和哉「左に体重移動」
佳澄「あ……なるほど……」
和哉「エッジに乗るって感覚、わかってきた？」
佳澄「ちょこっとだけ……片鱗は、なんとか感じとれたように思います」
和哉「よしよし」
雫「——センパイ、お姉ちゃん、そこどいて——！」
和哉「うお！？」
背後からの、突然の衝撃。
さすがに転びそうになり——俺は最も手近にあったもの、つまり佳澄ちゃんの身体にしがみついた。
佳澄「わぷっ！」
佳澄ちゃんが、バランスを崩してばたばたと腕を振る。
——まずい。
このままうしろに倒れると頭か腰を打ってしまう。
和哉「佳澄ちゃんっ！」
俺は佳澄ちゃんの腕を強く引っぱって、自分の腕の中へと抱えこんだ。
それでも——勢いのついた身体は止まらない。
和哉「く……！」
俺は佳澄ちゃんを抱きしめたまま、わざと自分から身体をひねって氷の上に倒れこんだ。
要は、受け身だ。
佳澄「きゃ——！」
和哉「……ふはぁ」
軽く腰を打ったけど、なんとか最小限のダメージで済ませることができたっぽい。
なにより、腕の中の佳澄ちゃんが完全に無事だったので、ほっとした。
雫「すっ、すみませんセンパイ！」
雫「お怪我、ありませんか？」
最初の衝撃の原因——雫ちゃんが、わたわたとこちらへやってきて、俺の顔を覗きこんだ。
和哉「あー、平気平気」
和哉「佳澄ちゃんにもかすり傷ひとつないから、安心していいよ」
雫「本当に……すみません」
雫「調子にのって滑ってたら、勢いついて、止まれなくなって……」
和哉「あー、よくあるよくある」
和哉「初心者なんだし、しょうがないって」
……そう。
実は雫ちゃんも佳澄ちゃん同様、スケートの経験はなかったのだ。
ただ、佳澄ちゃんよりはいくらか筋がいいようで、とりあえずじゃかじゃかと歩いたり短い距離を滑るくらいまでは、もうできるようになっていた。
佳澄「……あのぅ」
不意に、佳澄ちゃんが控えめに俺の腕の中から口を開いた。
佳澄「その……和哉くん、ぎゅうっとされっぱなしだと、ちょっと腕が痛い、です……」
和哉「あ、ごめんごめん！」
……いけね。
咄嗟のことだったので、力加減ができてなかった。
佳澄「い、いえ……」
それにしても……。
女の子の身体って、なんでこんなにやわらかくて気持ちいいんだろう。
ちょっと……この感触を手放すのが惜しくなってしまった。
和哉「——ふぅ」
起きあがると、佳澄ちゃんは飲み物を買ってきますと言って、リンクから上がり自動販売機の方へとてとてと歩いていった。
雫「……すみません」
雫ちゃんが、ぺこりと頭を下げる。
和哉「だから、気にしなくていいって」
和哉「俺だって、スケート始めたばっかりのころはよく——」
雫「いえ、さっきのぶつかったことじゃなくて」
雫「今日のデートを邪魔しちゃったことです」
和哉「…………いや、それもべつに」
雫「たぶん……お姉ちゃん、私がちょっと落ちこんでたから、気晴らしにってことで連れ出してくれたんだと思うんですけど……」
雫「和哉センパイは、本当はお姉ちゃんとふたりきりがよかったんですよね？」
雫「つきあうようになってからの、初デートですし……」
和哉「うーん……」
和哉「まあ、そういう気持ちがまったくないと言ったらウソになるけど」
和哉「今日みたいなのも、これはこれで悪くないかなって思ってるのも、本当だよ」
雫「…………」
和哉「雫ちゃんが一緒だと、佳澄ちゃんがすごくリラックスしてて楽しそうだし……」
和哉「ああいう佳澄ちゃんの姿を見てると、なんかこっちまで幸せな気分になるっていうか」
雫「……センパイ……」
雫「ありがとうございます」
和哉「へ？」
なんで、いきなり？
和哉「俺、なにも礼を言われるようなことはしてないと思うんだけど……」
雫「ええと……その」
雫「お姉ちゃんのことを、ちゃんと真面目に、大事に考えてくれてるんですよね」
雫「そのことが、ありがたくて」
和哉「雫ちゃん、お母さんモード入ってるって、それ」
雫「……そうかもしれません」
雫「でも……本当にありがとうございます」
雫「お姉ちゃんのこと、よろしくお願いしますね——」
和哉「…………」
俺はなんとなくむずがゆさを覚えて、ぽりぽりと頭をかいた。



1月30日

佳澄「おはようございまーす」
雫「……おはようございます」
さわやかな朝の店内に、水乃森姉妹のうるわしい声が響きわたる。
和哉「おはよう、佳澄ちゃん、雫ちゃん」
可名子「おはよー、ふたりとも」
佳澄「今日、なんだかすっごく空が綺麗じゃありません？」
佳澄「吸いこまれそうなくらい、深い青で……」
ちひろ「ですねえ」
ちひろ「今年の冬で一番かもしれません」
沙耶「……そのぶん、冷えこみも厳しいけどね」
沙耶「うー、寒っ」
沙耶ねえが、両腕で身体を抱きしめるようにして、ぶるぶると震える。
沙耶「まさかとは思うけど……暖房の設備、壊れてるんじゃないでしょうね？」
ちひろ「先月の定期点検ではどこにも異常なかったわよ」
沙耶「それにしちゃ……なんか、ぜんぜんあったかくならないじゃない」
千雪「仕方ないですよ」
千雪「フロアが広いんですから……」
和哉「あったかい空気は上にたまるし」
沙耶「——はぁ、喫茶店を二階建てにすればよかったわ……」
詩帆「すみません、遅くなりましたっ！」
和哉「……入谷は今日も滑りこみか」
和哉「ウェイトレスやめて、走塁専門の野球選手にもなった方がいいんじゃないか？」
詩帆「うっさいわーーー！」
ちひろ「はいはい、日課はそのへんにしておいてください」
ちひろ「そろそろ着替えないと、ミーティングをする時間がなくなってしまいますよ——」
和哉「オーダー入ります」
和哉「三番テーブル、一名様、チョコレートケーキにセットのアイスティー、ストレートで」
雫「——ありがとうございます」
キッチンの中では、雫ちゃんが忙しく働いていた。
奥の方では、後藤さんも車椅子とは思えないスピードで動きまわっている。
和哉「ヘルプ、いる？」
雫「そうですね……まだ大丈夫ですけど」
雫「可能でしたら、あとでディッシュお願いしたいです」
和哉「オッケー」
雫ちゃん、なんだか声が弾んで、いきいきしてる。
トンネル抜けたのかな？
佳澄「あ、和哉くん、ちょっとお願いが！」
和哉「どしたの？」
佳澄「書店の方に、ハードカバー大量返却のお客さまがいらしたみたいで」
佳澄「書棚にもどす人手が足りないみたいです」
和哉「ん、了解」
和哉「櫻木和哉、ヘルプ入りまーすっ」
書店の方へ上がっていくと、泣きそうな顔で本の山を必死に運んでいた可名子ちゃんと千雪さんが、俺を見てぱっと表情を明るくした。
可名子「ああ！　かーくん！」
千雪「和哉さん……後光がさして見えます……」
和哉「さあ、力仕事は任せた任せた！」
二人の抱えていた本を、ひとつにまとめて抱えあげる。
和哉「言われたとおりのところに入れていきますから、棚の場所の指示だけください」
和哉「可名子ちゃんは、カウンターで先に分類をぜんぶ終わらせちゃって」
可名子「あいさー！」
千雪「助かります、本当に……」
和哉「いえいえ」
和哉「ディッシュに来ましたー」
雫「あっ、センパイ、超グッドタイミングです！」
雫「もうちょっとで洗い場のキャパ越えちゃうところでした！」
和哉「よっしゃ、いっちょやるぞー」
和哉「……ふぃ、次なる仕事はどこだ」
ちひろ「お疲れさまです、本当によく働いてくれますね、和哉くんは」
和哉「ん……これくらい普通じゃないですか」
和哉「他のみんなだって、むしろ俺より一生懸命な気がするし」
ちひろ「そうですね、この店に仕事の時に怠け者な人は一人もいません」
ちひろ「素晴らしいことです」
和哉「きっと、上に立ってる人間が優秀だからですよ」
ちひろ「まあ、ありがとう」
ちひろ「ふふ……お世辞だとわかっていても嬉しいですね」
和哉「お世辞じゃなくて、本気でそう思ってるんです」
和哉「ここが、こんなに気持ちよく働ける場所なのは——ちひろさんとオーナーの努力の賜物でしょう」
ちひろ「いえいえ、全員の力ですよ」
ちひろ「まあ、それは置いておいて……和哉くん、そろそろ休憩に入っていいですよ」
和哉「あ、はい。わかりました」
和哉「あ」
弁当を片手に控え室のノブに手をかけようとしたら、一瞬早くドアが内側から開いた。
佳澄「和哉くん」
佳澄「今からごはんですか？」
和哉「うん」
和哉「そっちは、これからもどるとこ？」
佳澄「はい。入れ違いですね」
和哉「ちぇ、一緒に食べられたらよかったんだけど……」
和哉「ちょっと残念だな」
佳澄「あは、しかたないですよ」
佳澄「それだけ忙しい……お店が繁盛してるってことなんですから」
和哉「ま、そうなんだけどさ」
佳澄「それじゃ」
佳澄ちゃんは目を細めて微笑むと、てってっ……と小走りにフロアの方へともどっていった。
和哉「…………」
なんとなく、名残惜しくて、その背中をぼうっと眺めてしまった。
和哉「……って、いかんいかん」
和哉「さっさとメシすませて、俺も仕事にもどらないとっ」
佳澄ちゃんと微妙に仕事ですれ違いなのは、ちょっと寂しいけど。
同じところで一緒にがんばってるんだという気持ちが、俺の心をあたたかくしてくれた。

——お風呂からあがって部屋で髪をかわかしていると、ドアがノックされる音がした。
雫「お姉ちゃん、まだ起きてる？」
佳澄「起きてるわよ……小学生じゃないんだから」
時刻は——まだ午後十時だ。
雫「んー、でもお姉ちゃん、わりと子供っぽいところあるからさ」
雫「ちょっと話があるんだけど入ってもいい？」
佳澄「いいわよ。どうぞ」
雫はすたすたと部屋の中に入ってくると、手に持っていたトレイを床の上に置いて、いつもの場所——わたしのベッドの枕元にちょこんと腰かけた。
雫「ふぅ……」
さらりと流れる髪を軽くかきあげて、物憂げなため息をひとつ。
……ほんと、姉のわたしの目から見ても、雫はすごく綺麗だと思う。
佳澄「で、話ってなあに？」
雫「——ん。まずはお茶でも」
雫は床に置いたトレイを軽くあごで示した。
佳澄「そうね……いただきます」
白い湯気のたちのぼるティーカップを手にとると、オレンジペコの特徴的な香りが鼻をくすぐった。
佳澄「……いい香り」
わたしが目を細めると、雫はちょっと嬉しそうに笑って（たぶん初対面の人なら気づかないくらいかすかに）、自分も湯のみを手にとった。
わたしは紅茶党、雫は緑茶党だ。
雫「——ねえ、お姉ちゃん」
佳澄「なに？」
ティーカップに口をつけたところで、雫がぽつりと言った。
雫「唐突な質問するけど——」
佳澄「うん？」
とりあえず、一口飲む。
……ああ、相変わらず雫のいれてくれる紅茶は、すごくおいしい。
雫「お姉ちゃんて、和哉センパイと……もうやったの？」
佳澄「……っほ、えほ、ごほ……っ！」
わたしは思いっきりむせかえった。
目尻からじわっと涙が出てくる。
佳澄「なっ……なにを言いだすのよ、いきなり……！」
近くに置いてあったボックスティッシュを引き寄せて、とりあえず思いっきり鼻をかんだ。
雫「だから、唐突だけど、って最初に前置きしたじゃない」
佳澄「だ……だとしても限度ってものがあるでしょう！」
直球にもほどがある、と思う。
雫「だって、和哉センパイとつきあってるんでしょ？」
佳澄「それは、そうだけど……」
雫「それともあれ？」
雫「お姉さまは和哉センパイとすでになさいましたか——とか言えばいいわけ？」
佳澄「そっ……そういうことじゃなくて……あのねっ！」
雫は困ったような顔でちょっと笑ったけど——すぐにいつもの表情にもどった。
雫「——で、したの？　してないの？」
佳澄「な……なにをよ」
雫「なにって……決まってるじゃない」
雫「男女の関係ステップとして、どの段階までいったのか——」
雫「まさか、まだ手をつないだだけ……とかじゃないでしょ、さすがに」
雫「告白したのが１６日だから——もう二週間」
佳澄「キ……キスは、したわ」
雫「それだけ？」
そ、それだけ……って……。
わたしにとってはものすごい大イベントだったんだけど……。
佳澄「……ぎゅうぅって身体を抱きしめてもらった」
雫「それって、この間のスケート事故でしょ？」
雫「お互いに服着たままで、抱きしめられたって言ってもね……」
佳澄「あっ……あたりまえじゃない！」
佳澄「わたしと和哉くんは、清く正しいおつきあいをしてるのっ」
雫は、ふっと謎めいた遠い目でわたしを見たあと——急に真面目な顔つきになった。
雫「あのね、お姉ちゃん」
雫「ちょっと、そこに正座して」
佳澄「な、なによ」
そう言いながらも、つい身体が勝手に反応して正座してしまう……。
ちょっと姉としての威厳に欠けるかもしれない。
雫「——私としてはね、お姉ちゃん」
雫は、小さくため息をつくと、自分自身もわたしの前に正座した。
雫「和哉センパイは、かなりのお買い得物件だと思ってるの」
佳澄「ぶ、物件て……和哉くんを、そんな不動産みたいな……」
雫「そんな些末なことは、この際どうでもよくて」
佳澄「は、はい」
う……ダメ。
完全に気圧されてる、わたし……。
こんなことだから、雫の方が姉みたい、なんて言われるのよね……。
雫「私、お姉ちゃんとセンパイが結婚して、お兄さんと呼ぶことになったとしても抵抗ないし」
雫「子供——姪っ子や甥っ子ができたら、ものすごくかわいがる自信もある」
佳澄「気、気が早いわよっ」
……いつかそうなれたらいいな……と思わないではないけど。
正直、今はまだそこまで未来の自分の姿を想像できない。
雫「とにかく——和哉センパイは、お姉ちゃんの相手としてけっこういいんじゃないかと私は思う」
雫「頭の回転が速くて要領がいい——仕事できるし、性格、ルックスも悪くない」
佳澄「うん、わたし、和哉くんは世界一かっこいいと思う」
雫「……ま、お姉ちゃんの主観的な感想はどうでもいいんだけど」
雫「和哉センパイがけっこうモテるのは事実だよね」
佳澄「えっ————」
ハンマーで頭を殴られたような衝撃だった。
佳澄「そ、そうなの……？」
雫「はあぁ…………」
雫は、今度こそ本当にやれやれ、といった風に大きなため息をついた。
雫「えっとね、ロマンティックフールに、彼氏のいない年頃の女の子は何人いる？」
佳澄「……えーと……」
詩帆ちゃんと千雪さんは、たしかいないって言ってた。
沙耶さんも、可名子ちゃんも、たぶんいない。
ちひろさんは……ちょっとわからないけど、とりあえず特定の彼氏がいるっぽい雰囲気はない。
あと、雫もいないはず。
ってことは……えっ？
佳澄「ろ……六人？」
雫「正解」
雫「まあ、とりあえず私は除外するとして、五人だね」
雫は、片手を広げてわたしの目の前につきだした。
雫「それがお姉ちゃんのライバル候補生ってわけ」
佳澄「ら、らいばる——！？」
な、なんて不穏な響きの言葉……。
雫「ふつうに考えたら、そうなるでしょ？」
雫「……ま、今はわりとみんな応援ムードでいてくれてるけど」
雫「女の子の気持ちなんて、なにがきっかけで変わるかわからないし」
たしかに……言われてみれば。
わたしが惹かれたように、他の女の子たちだって和哉くんに気持ちを寄せて当然なのかも。
……ううん、絶対そうだ。
佳澄「ど……どうしよう」
雫「ようやく事の重大さがのみこめた？」
佳澄「う、うん……」
そうだ……わたし、なにのほほんとしてたんだろう。
和哉くんのまわりは、魅力的な女の子でいっぱいなんだ……。
雫「ま、和哉センパイにも、欠点がないわけじゃないけど」
雫「基本的に真面目で善良なところが非常にポイント高い」
佳澄「そうね」
わたしは深くうなずいた。
れいなちゃんの親探しや、可名子ちゃんを連れてきた一件でもわかる。
和哉くんは、すごく優しい人で……わたしはそこが好き。
雫「その和哉センパイをつかまえた——」
雫「まずこれに関しては、お姉ちゃんはえらい、よくやった」
雫「——けど、それだけじゃダメだと思う」
佳澄「ダメ……なのかしら」
雫「そりゃそうでしょ」
雫「釣ったら終わり、ってわけにはいかないって」
雫「ちゃんとエサをあげなきゃ離れていっちゃうよ」
佳澄「し……雫っ！　あなた、さっきから言葉が下品よっ」
佳澄「お姉ちゃん、あなたをそんなはしたない女の子に育てた覚えはないわ！」
雫「だって……こういうことって、飾ったってしょうがないじゃない」
佳澄「そうかも……しれないけどぉ……」
佳澄「あまり露骨な表現だと、情緒がなくて寂しいっていうか……」
わたしは和哉くんを好きで、和哉くんもわたしを好きでいてくれている——。
その得難い奇蹟を、今はただ信じたい……けど。
雫「気持ちはわかるよ」
雫「私も、べつに駆けひきゲームを推奨してるわけじゃないの」
雫「でもほら……お姉ちゃんて、かなりオクテな方でしょ」
佳澄「うん……」
それに関しては否定のしようがない。
雫「だから、私は、もうすこしお姉ちゃんは積極的になってもいいと思う」
雫「和哉センパイも、きっとそれを待ってるんじゃないかな」
佳澄「和哉くんが……待ってる？」
雫「そう」
雫「——で、最初の話にもどるわけだけど」
佳澄「は、はいっ」
雫「まだ、してないんだよね？」
雫「いわゆる、ＢとかＣとかは」
佳澄「してません……」
雫「それは、どうして？」
雫「まさか……求められたけど怖くて拒んだ——とか？」
佳澄「えっ……そ、そんなことはないけど……」
佳澄「自然な流れっていうか……和哉くんも特にしたいとか言わないし」
雫「——待って」
雫「よーく思いだして考えて」
雫「本当に、和哉センパイにそういう素振りは、なかった？」
佳澄「…………」
言われてわたしは考えこんだ。
記憶のアルバムをひっぱりだして、もういちどきちんと確認してみる。
佳澄「あ…………」
雫「なにか思い当たることがあるわけね？」
ずいっ、と雫が身体を乗り出してくる。
佳澄「う……うん……」
佳澄「でもそんな、大したことじゃ」
雫「話して」
強い口調で雫は言った。
逆らえない……。
佳澄「ほんとに、大したことじゃないの」
佳澄「ただ、このあいだの……あのスケートリンクで抱きしめられた時に」
佳澄「身体を離す瞬間、ちょっと寂しそうな顔を和哉くんがして……」
佳澄「手が、ちょっともどかしそうに震えた——それだけ」
雫「……それはさ」
雫「やっぱり、先に進みたいと思ってるんだよ、お姉ちゃん」
佳澄「そ、そうなのかしら」
雫「そうだよ、絶対」
雫「男の子の頭の中って、基本的にえっちなことでいっぱいのはずだし」
佳澄「く、詳しいのね」
雫「お姉ちゃんが詳しくなさすぎるだけだよ」
うっ、あまりにも図星すぎてなにも反論できない……。
雫「でも、そっか。和哉センパイ、そこでちゃんと踏みとどまったんだ、偉いな」
やっぱ私が見こんだとおりの人ってことだね、と言って雫はうんうんと何度もうなずいた。
佳澄「踏み——とどまった？」
雫「うん、和哉センパイとしては先へ進みたいけど」
雫「お姉ちゃんの気持ちを無視しちゃいけないって思って」
雫「自分の欲求をちゃんとがまんしたってことでしょ」
佳澄「…………がまん、した」
雫「その誠意に、お姉ちゃんの方も応えてあげるべきじゃない？」
佳澄「誠意に……応える」
雫「好きなんでしょ？」
佳澄「好き」
その気持ちは絶対にウソじゃないって、はっきり言える。
雫「なら……したい、って思わないの？」
佳澄「思うけど……ちょっと怖い」
佳澄「雫は、怖くないの？」
雫だって、わたしと同じで、男の子の経験はないはずだ。
雫「——わからない」
雫「私は、まだそこまで本気で好きな男の子に会ったことがないから……」
佳澄「そっか……そうだよね」
雫「……うん、なのにえらそうなこと言って、ごめんね、お姉ちゃん」
佳澄「ううん、いいの」
佳澄「ありがとう。わたしのこと心配してくれて」
本当に、雫はわたしなんかには過ぎた妹だと思う。
雫「私のしていることは、ただのお節介かもしれないけど——」
雫「でも私は……お姉ちゃんと和哉センパイにうまくいってもらいたい」
雫「幸せになってほしい……心の底からそう思ってる」
佳澄「雫……」
佳澄「わかった。わたし……ちょっと勇気出してみようと思う」
雫「……あ、でも無理はしなくていいからね」
佳澄「うん……それでね、雫」
佳澄「ちょっとお願いがあるんだけど」
雫「ん、なあに？」
佳澄「バレンタイン、近いでしょ？」
雫「——その先は言わなくていいよ」
雫「チョコでしょ？　もちろん、手伝うから」
雫「気合い入れて、おいしいの作らないとねっ」
よかった……雫が手伝ってくれるなら、百人力だ。
雫「あ、でもならいっそ」
雫「お姉ちゃんにリボンかけて丸ごとプレゼント——っていうのはどうかな」
佳澄「……それはさすがに……発想がオヤジっぽいような気がする……」
でも……ちょっとだけ、いいかな、なんて思ってしまった。



2月1日

客入りのピークも過ぎた、午後二時半。
和哉「——ふぅ、ごちそうさま」
まかないの弁当をたいらげて、俺は満足のため息をついた。
うん……後藤さんの復帰が刺激になったのか、ここのところ弁当の内容もバラエティーに富んできている。
佳澄「あ、早い」
佳澄「もう食べ終わったんですか、和哉くん」
和哉「はは……ずっと動きっぱなしで腹へってたから」
佳澄「……お弁当、足りてます？」
佳澄ちゃんは、すっと自分の弁当を俺の方に差しだした。
見ると、まだ半分くらいおかずが残っている。
佳澄「わたし、なんだかもうお腹いっぱいで……」
佳澄「よかったら、和哉くん、食べませんか？」
和哉「ん……ほんとにいいの？」
佳澄「構いません」
佳澄「わたし、今日はずっとカウンターで、ほとんど動いてませんから」
和哉「そっか……」
和哉「じゃあ、ありがたくいただいちゃおうかな」
佳澄「はい、どうぞ」
佳澄ちゃんは弁当をテーブルに置いて、自分の箸でおかずの一品をつまみあげた。
佳澄「はい、あーん」
和哉「…………あむ」
二秒ほどためらったあと、俺は差しだされたおかずにかぶりついた。
和哉「ふぁぁ……」
佳澄ちゃんの弁当の残りをたいらげると……急に眠気が襲ってきた。
佳澄「……眠そうですね？」
和哉「ん……まあ」
和哉「昨日、ちょっと遅くまでマンガ読んでて寝不足気味なんだ」
佳澄「……まだ、二十分くらい時間ありますし……」
佳澄「すこし、お昼寝でもしたらどうですか？」
佳澄「ふらふらした状態での立ち仕事は危険ですよ」
和哉「そうだな……そうしようかな」
佳澄「ええ、ぜひそうしましょう」
佳澄ちゃんは、にっこりと微笑むと、すすっとソファーの端へとスライド移動した。
そして、ぽんぽん、と自分の膝上——ふともものあたりを軽くたたく。
佳澄「どうぞ」
和哉「え、どうぞ、って……」
もしかして、いや、もしかしなくても。
佳澄「わたしが枕になりますから」
佳澄「和哉くんは、安心してぐっすり休んでください」
佳澄「あ、大丈夫ですよ。時間がきたら、ちゃんと起こしてあげます」
和哉「…………」
ひざまくらの誘惑にさからえるわけもない。
俺は佳澄ちゃんの隣に腰をおろして——こてん、と身体を倒した。
佳澄「ふふ……どうですか？」
佳澄「わたしの膝枕、けっこう寝心地いいって、雫には評判なんですよ」
和哉「……し、姉妹でそういうことするんだ」
佳澄「はい。わりと日常的に」
和哉「…………」
美人姉妹が仲むつまじくからみあう姿……。
う、ちょっと見てみたいかも。
佳澄「お互いの耳かきしたりとか」
和哉「それは、気持ちよさそうだな……」
佳澄「今度、和哉くんにもしてあげます」
和哉「ほんと？　やたっ」
佳澄「そのかわり、わたしにもしてくださいね」
和哉「するする……ふあぁぁ」
横になったら、眠気が一気に強くなった。
和哉「それじゃ、佳澄ちゃん」
和哉「悪いけど……ほんとにちょっとよろしく」
和哉「なんか、すんげー眠くなってきた……」
佳澄「はい……おやすみなさい」
……。
…………。
………………。
佳澄「……はぁ……はぁ……はぁ……」
佳澄「あ……ああ……っ！　や、やぁ……んんっ……！」
……ん？
佳澄「かっ……和哉くん、だめ、だめです……」
佳澄「そんな、されたら……わたし、わたし……っ！」
……あれ、これは、佳澄ちゃんの声……？
佳澄「……あ、あ、あ……もぞもぞ、しないで……ああっ！」
佳澄「感じちゃ……ひぁぅ……あふ……ぅっ」
頬のあたりにある、このむにっとしたやわらかな感覚と。
ちょっと嗅覚を刺激する、この独特の甘い匂いは……。
佳澄「はふ……あ、んあっ……」
佳澄「は……あ、あん……っく、ふ、はん……あぅ」
目をあけると——絶白の三角形がそこにあった。
和哉「いっ————！？」
佳澄「はぁ……はぁっ……か、和哉くん……っ」
佳澄「……ん、あ……ふぁ、あ、ああ…………っ」
佳澄「く……くすぐった……んあ、う……」
な……なにがどうしてこんな状況になってるんだ？
えーと、えーと。
落ち着け、落ち着け、俺。
……。
たしか、休憩に入って。
メシ食ったら、急に眠くなったから……。
そうだ、佳澄ちゃんのひざまくらでちょっと仮眠させてもらうことに……。
あれ？
俺、仰向けで寝てたはずなのに……なんでうつぶせになってるんだ？
佳澄「か、和哉くん……」
佳澄「目が覚めたんですか？」
和哉「あ、うん……たった今」
佳澄「ひゃ……！　あ、あんまりしゃべらないでください……っ！」
佳澄「息がかかってこそばゆくて……んんっ！」
和哉「ごっ、ごめん……」
ていうか、あまりよく考えなくても。
とりあえず……この体勢をやめた方がいいんじゃないだろうか。
和哉「いま……どくから」
佳澄「は、はい……んあぁっ……！」
こ……声が色っぽくてどきどきするな……。
和哉「お、おはよう」
佳澄「お……おはようございます」
佳澄「よく眠れましたか？」
和哉「う、うん。おかげさまで」
佳澄「…………」
和哉「…………」
なんとなく視線を合わせづらくて、俺と佳澄ちゃんは二人してしばらく無言で下を向いていた。
和哉「あのさ……」
佳澄「は、はいっ。なんでしょう」
佳澄ちゃんは弾かれたみたいに身体を直立させた。
いちおう顔には微笑があるけど……どうにもぎこちないというか、硬い。
和哉「お、俺……どうしてああなっちゃったのかな」
和哉「たしか、最初はただ普通に仰向けに膝枕してもらってただけだと思うんだけど……」
佳澄「え……ええと……」
佳澄ちゃんは、ものすごく恥ずかしそうに、スカートのエプロンを両手で握りしめ——。
佳澄「——ごめんなさいっ！」
いきなり、全力で謝ってきた。
和哉「え？」
なんで佳澄ちゃんが謝るんだ？
この場合、まずいことをしたのは、明らかに俺の方だと思うんだけど……。
佳澄「わたしが……よこしまなことを考えたのがいけなかったんです……」
和哉「よこ、しま……？」
佳澄「最初は……和哉くんは仰向けに寝ていました」
佳澄「けど、途中で寝返りを打つように身じろぎして……」
佳澄「ちょっと、わたしの方に背中を向けるような感じになったんです」
佳澄「顔がよく見えなくなったのが残念で」
佳澄「わたし、和哉くんにこっちを向いてもらおうと思って肩に手をかけたら……」
和哉「……勢い余って半回転以上しちゃったってことか」
佳澄「はい……」
佳澄「しかもその拍子にスカートがまくれあがっちゃって……」
佳澄「でも、ただでさえ短い休憩時間なのに、起こしちゃうのも忍びなくて……」
佳澄「必死にがまんしてたんですけど、どうしても吐息がくすぐったくて……」
佳澄「声、出ちゃって……」
和哉「…………」
い、意識がなかったのが猛烈に悔しい気がするのはなぜだ。
和哉「と、とにかくごめん」
佳澄「いえ……わたしの方こそごめんなさい」
佳澄「結局、和哉くんのお昼寝、邪魔することになっちゃって」
佳澄「寝てる間に、こっそりキスしよう……なんて、卑怯なこと考えたのがいけなかったんです……」
佳澄「本当にごめんなさい……」
和哉「えっ」
佳澄ちゃん、今なんかちょっと、さらっとすごいこと言わなかった？
和哉「キス……しようとした？」
佳澄「ごっ、ごっ、ごっ、ごめんなさいっ！」
佳澄「あんまり綺麗な顔して寝てたから、つ……つい、出来心が……」
佳澄「で、でも、顔を近づけようとしたら寝返り打っちゃったので」
佳澄「みっ、未遂なんです、ほんとに！」
佳澄ちゃんは、ぺこぺこと何度も頭を下げた。
和哉「……あ、べつに怒ってるわけじゃなくてさ」
俺は佳澄ちゃんの肩に手をのばして抱き寄せた。
佳澄「え——？」
佳澄ちゃんの顔に、きょとんとした表情が浮かぶ。
和哉「だったら……今、ちゃんとキスしない？」
佳澄「——はい」
ひまわりが咲いたみたいににっこりと笑って、佳澄ちゃんはそっと目を閉じた。
詩帆「……なんか、やけに上機嫌じゃない？」
休憩を終えて戻ってきた俺に、入谷は不審そうな目を向けた。
和哉「そっ……そうか？」
和哉「まあ、休憩中にちょこっとだけど仮眠したんで、元気復活したんだよ」
詩帆「ふーん？　仮眠ねえ？」
じろっとさらに疑わしそうな目で俺を見たあと、入谷はくるりと背を向けて軽く手を振った。
詩帆「……ま、とりあえず、そういうことにしといてあげましょ。それであんたが仕事に精を出してくれるんなら、あたしとしても願ったりだし」
和哉「お、おう。まかせとけ」
詩帆「ああ——でもね。ひとつだけ忠告しておくけど」
和哉「……なんだよ」
詩帆「ちょくちょく鏡見て自分の身だしなみを確認するクセつけた方がいいわよ」
詩帆「とりあえず唇についてるそれは——お客さまの前に立つまでに拭いておきなさい」
和哉「————っ！」
入谷詩帆、おそるべし……。



2月10日

和哉「ふぁぁ……」
あくびをかみころしながら、むくりと身体を起こす。
と、部屋の外からとたとたという軽やかな足音が聞こえてきた。
これは……可名子ちゃんだな。
可名子「ほらほらーっ。かーくん、朝だよーっ！」
可名子「……あれ、もう起きてるし。ちぇ」
和哉「うん、惜しい。タッチの差だったな」
和哉「たった今、起きたとこ」
可名子「シャワー、先に使わせてもらっていい？」
和哉「いいよ。その間に朝ごはんやっとくよ」
可名子「ありがとっ」
沙耶「おはよ、カズ」
和哉「おはよう、沙耶ねえ」
朝ごはんのおかずに卵を焼いていると、沙耶ねえがのっそりと起きてきた。
和哉「シャワー、可名子ちゃんが今使ってるよ」
和哉「俺は最後でいいから、可名子ちゃんが出たら、沙耶ねえ先にどうぞ」
女の人は男と違って、化粧だのなんだの、外出前の準備が大変だし。
沙耶「ん……ありがと。そうさせてもらうわ」
和哉「あ、今日は、ごはんとパン、どっちがいい？」
沙耶「パンにするわ」
和哉「はいよ」
沙耶「——そういえば、もうすぐバレンタインデーねえ」
二枚目のトーストを半分くらいまでかじったところで、沙耶ねえが不意にぽつりと言った。
和哉「え？　ああ……そういえば、そんな季節か」
沙耶「なによ、興味ないみたいな口ぶりじゃない」
和哉「いや、実際あんまりないんだけど」
正直、今までの人生ではわりと縁遠いイベントだったし。
チョコだって、せいぜい母さんからもらうのが関の山で……。
沙耶「今年は、かわいーい彼女から、愛情いっぱいのをもらえるでしょ？」
和哉「え……」
——そうか。
なんで今まで、その可能性に思いいたらなかったんだろう。
佳澄ちゃんと俺はつきあってるんだし……もらえる可能性は非常に高い。
可名子「お待たせー、出たよっ！」
可名子「あ、沙耶さん、おはよー」
沙耶「おはよう」
可名子「かーくん、可名子はごはんねっ」
和哉「あ……ああ、うん……」
可名子「……？　かーくん、どしたの？」
可名子「なんか表情がすっごくだらしないよ」
沙耶「今年のバレンタインの青写真に胸躍らせてるのよ」
沙耶「そっとしといてあげなさい」
可名子「あー、なるほど」
可名子「それはしょうがないね、うん。納得」
……納得されてしまった。
俺、そんなににやけた表情してただろうか。
可名子「じゃあ、バレンタインの夜は、かーくんのごはんはいらないってことかー」
可名子「きっとお泊まりだよね」
沙耶「そうなりそうねえ」
和哉「…………」
気が早すぎるって……。
でも、ちょっと期待してしまうあたりが……男という生き物の悲しいところかもしれない。
入口のドアをゆっくりと開けて、店内に足を踏み入れ、ぐるりとあたりを見まわす——。
一連の動作が、もうすっかり俺の日常となっている。
佳澄「おはようございます、和哉くん」
和哉「————！」
くもりのない佳澄ちゃんの笑顔は……今の俺にはまぶしすぎた。
さっき沙耶ねえと可名子ちゃんにヘンなこと言われたせいで、妙な意識をしてしまって、気恥ずかしい。
和哉「お、おはよう、佳澄ちゃん」
視線を微妙にそらしながら挨拶を返すと、佳澄ちゃんは不思議そうに小首を傾げた。
佳澄「和哉くん……どうしたんですか？」
佳澄「なんだか、微妙に顔が赤いような……大丈夫ですか？」
佳澄ちゃんが、すっとこちらへ手を差しだして背伸びする。
え、もしかして——。
佳澄「んー？」
佳澄ちゃんは、俺のおでこに自分のおでこを、ぴとっとくっつけた。
超至近距離に……佳澄ちゃんの顔がある……。
わずかに洩れる吐息が、肌にあたってくすぐったい。
佳澄「ううん……どうやら熱はないみたいですね」
……この状態が長く続いたら、むしろ上がりそうだけど。
和哉「あ、いや……ほんとに、なんでもないから」
佳澄「そうですか……？　なら、いいんですけど」
佳澄「無理や油断は、絶対ダメですよ」
佳澄「今年の冬の風邪、けっこう長引くらしいですから」
和哉「ん、そ……そうだね、気をつけるよ」
沙耶「——おーおー、朝から見せつけてくれるじゃない」
ちひろ「冬を飛びこえて、一気に春が訪れたかのようですね」
佳澄「…………え、そ、そんな……」
佳澄ちゃんが、照れたように、ぽ、と頬を染める。
可名子「まだバレンタインにはちょこっと早いよー？」
千雪「きっと、毎日がバレンタイン状態なんですよ……」
……なんかもう、言われたい放題だった。



2月14日

……。
…………。
………………。
和哉「ん……」
時計のアラーム音で目が覚めた。
和哉「ふあぁ……」
むくりとベッドの上に身体を起こして時計のスイッチを押す。
アラームが鳴るまで目が覚めなかったのは久しぶりだ。
まだちょっと身体がだるいし、自分でも気がつかないうちに疲れがたまっていたのかもしれない。
和哉「よっ……」
われながらじじむさいとは思いつつ、かけ声をかけてベッドからおりると、壁にかけられたカレンダーが目に入った。
今日は——二月十四日。
いわゆるバレンタインデーだ。
……まあ、きっと、佳澄ちゃんからは確実にチョコをもらえる……と思う。
可名子「あっ、か、かーくん！」
シャワーを浴びてリビングに入ると、可名子ちゃんが目をまん丸にして俺を見た。
和哉「おはよ、可名子ちゃん」
可名子「おっ……おはよう……」
和哉「起きるの遅くてごめん」
和哉「朝ごはん、もう準備終わった？」
可名子「あっ、う、うん」
可名子「それなんだけどぉ……」
和哉「？」
可名子ちゃんは、妙にもじもじしながら言った。
可名子「今日は……その」
可名子「沙耶さんが、ちょっとお料理こがしてキッチンすごいことになっちゃって」
和哉「うわ……そりゃ大変だ」
ていうか、沙耶ねえが料理って時点で俺としてはかなりびっくりなんだけど。
案の定、やらかしたのか……。
可名子「それでぇ……悪いんだけど、今日は朝ごはん準備できてないの」
和哉「なるほど……」
可名子「だから、今日はもう、出ちゃって……」
可名子「お店に行く途中で、コンビニかなにかに寄ってパンとかおにぎり買ってね」
可名子「はい、これ沙耶さんから預かったそのぶんのお金」
千円札を一枚渡された。
和哉「それはまあ……いいけど」
和哉「可名子ちゃんと沙耶ねえはどうするの？」
可名子「ん……キッチンの後始末してから追いかける」
和哉「そっか……手伝わなくて大丈夫？」
可名子「うん、かーくんは気にしないで行って」
和哉「わかった」
……なんだか、いまいち引っかかるものを感じないではないんだけど。
とりあえず、俺は可名子ちゃんの言うとおりにすることにした。
途中のコンビニでパンを買って軽い朝食を済ませ、いつもよりすこし早めに店に着いた。
入口のドアノブに手をかける。
和哉「お」
鍵はすでに開いていた。
和哉「おはようございまーす」
佳澄「おはようございます、和哉くんっ」
ぱぁっと明るい笑顔を浮かべた佳澄ちゃんが駆けよってきた。
そのすこしうしろから、ちょっと苦笑気味の表情を浮かべた雫ちゃんがゆっくりと歩いてくる。
雫「おはようございます、和哉センパイ」
和哉「おはよ……二人とも、早いね」
雫「それがですね、センパイ」
雫「お姉ちゃんたら、ちょっと気合い入れすぎで……」
和哉「気合い？」
佳澄「いっ、いいじゃない！」
佳澄「だって……すこしでも早く会って渡したかったんだもの……」
雫「はいはい」
雫「ほら、せっかく念願叶って会えたんだから、渡したら？」
くすくす笑いながら、雫ちゃんが小さな包みを佳澄ちゃんに手渡す。
あ……これってもしかして。
佳澄「そ、そうね……」
佳澄「あの、和哉くん」
佳澄ちゃんは、顔を真っ赤にしながら俺の方へくるりと向き直った。
佳澄「これ……バレンタインのプレゼントです」
すっ、とラッピングされた箱を差しだされた。
和哉「ありがとう、佳澄ちゃん」
つきあってる女の子からもらうんだから、ある意味で当然のものではある。
でも、今までの人生でもらったチョコの中で、いちばん嬉しいものであるのも事実だった。
和哉「すげー嬉しい」
佳澄「……あの、中にメッセージカード入れたので」
佳澄「あとで……休憩時間にでも、読んでください」
佳澄「お願いします」
仮にも彼氏彼女の関係なんだから、そんな回りくどいことしなくてもよさそうなんだけど——。
ま、でも、こういうところがいかにも佳澄ちゃんらしい……と言えるかもしれない。
和哉「ん、わかった」
千雪「……あ、あのぅ……」
千雪「彼女さんからの本命チョコのあとで恐縮なんですけど……」
千雪「いちおう、わたしからも、日頃の感謝の気持ちをこめて、ってことで」
千雪「どうぞっ」
千雪さんが、おずおずとリボンのかかった巾着包みを差しだした。
ちひろ「私からも〜」
ちひろさんからも紙袋を差しだされる。
和哉「わ」
和哉「ちひろさんまで……ありがとうございます」
すげー……両手がいっぱいになってしまった。
いまだかつて、こんなすごいバレンタインデーが果たして俺の人生であっただろうか。
ちひろ「さ、でもそろそろ着替えてきてください」
和哉「あ、はい。そうですね」
うなずいて俺が歩きだそうとしたところで——がらんがらんと派手に入口のベルが鳴った。
可名子「おはよーございますっ！」
沙耶「……遅くなったわ、ごめんっ！」
沙耶ねえと可名子ちゃんが、あわただしく店内に飛びこんでくる。
手には……あ、なんかまたしてもそれっぽい包みが。
可名子「かーくん、はっぴー・ばれんたいん！」
沙耶「はいこれ、あたしと可名子ちゃんから共同で」
沙耶「いやー、準備の時間がなかったから大変だったわ」
なるほど……朝、妙にバタバタしてたのはこれだったわけだ。
ちひろ「もてもてですね、和哉くん」
ちひろ「さて、本当に早めに着替えてきてください」
ちひろ「あとがつかえちゃいますから」
和哉「はい」
ふと、佳澄ちゃんの方へ目をやると——。
佳澄「…………」
真剣な色を浮かべて、じっと俺を見つめる瞳があった。
和哉「ふぅ…………」
もらったチョコの包みを、とりあえず俺はいったんテーブルの上に置いた。
和哉「まさか……こんなにたくさんもらえるなんて……」
お返しも、ちゃんと考えないとな……。
和哉「……とりあえず、ロッカーにしまっとくか……」
和哉「それより、さっさと着替えないと」
朝の簡易ミーティングは、例によってギリギリの時間に滑りこんできた入谷と隣になった。
和哉「…………」
なんとなく、入谷はくれないのかな……と思ってしまった。
詩帆「……なによ、そのもの言いたげな目は」
和哉「いや……べつに」
……いかんいかん。
去年まではもらえることの方が珍しかったんだし。
今年のチョコインフレのせいで、すこし感覚がおかしくなってるのかも……。
ちひろ「それでは、朝のミーティング、始めますよ〜」
ぱんぱんとちひろさんが手を打ち鳴らし、ロマンティック・フールのバレンタインデーは始まった。
お昼のピークも過ぎた、午後二時すぎ——。
千雪「和哉さん、そろそろ電話入ってください〜」
和哉「あ、はい。了解です」
和哉「お疲れさまでーす」
雫「お疲れさまです、和哉センパイ」
賄い弁当をとりにキッチンに入ると、忙しそうに立ち回る雫ちゃんが、それでも笑顔で俺を出迎えてくれた。
奥の方では、後藤さんが紅蓮菩薩のようなオーラをまとってパイ生地と格闘している。
……なんかケガから復活したらパワーが増したような……実はどこかの戦闘民族宇宙人なのか？
雫「お弁当、そっちの棚に置いてあります」
和哉「さんきゅ、いただいてくよ」
和哉「今日のメニュー、なに？」
雫「バレンタインということで——チョコとんかつを」
げ。
和哉「ま、まじで……！？」
雫「——冗談です」
雫「ふつうのソースかつです」
残念ながら、もう揚げたてじゃないですけどね、と言って雫ちゃんは静かに笑った。
弁当を手に控え室に入ると——誰もいなかった。
和哉「ん……今日は俺一人か」
ここんとこ、あんまり他の人と休憩時間がかぶることがないな……。
まあ、それだけ店が繁盛してて忙しいってことなんだろうけど。
和哉「さてと……メシにしますか」
和哉「——ごちそうさま」
弁当をたいらげると、俺は箸を置いて、ここにはいない雫ちゃんと後藤さんに向かって心の中で手を合わせた。
和哉「ふぅ……満足満足」
たしかに揚げたてではなかったけど、午前中から働きづめで腹の減っていた身には、ソーススかつ弁当は十二分に美味だった。
和哉「……そうだ」
せっかくもらったんだから、ちょっとチョコ食ってみようかな……。
佳澄ちゃん、メッセージカード入れたから読んでくれって言ってたし。
和哉「よっ……」
立ちあがって、備えつけのポットから急須にお湯をそそいでお茶をいれる。
甘いものを飲み物なしで食べるのは、さすがにちょっとつらい。
和哉「……うぉ！？」
ロッカーを開けた途端——ごとん、と中からなにかが落ちてきた。
和哉「……なんだ？」
床に落ちた小さな包みを拾いあげる。
こんなもの……朝にはなかったはずだ。
ということは、誰かが休憩時間とかに入れたってことになるわけで……。
和哉「もしかしなくても、チョコか？」
ひっくりかえしてみるとリボンと包装紙の隙間に、メッセージカードらしきものが挟まっていた。
和哉「…………ん？」
二つ折りのカードを開いてみると——。
『あくまで職場の同僚としての友情チョコなので誤解なきよう』
『あと、あたしがあげたことを他の人に口外したら殺すわよ——詩帆』
和哉「なるほど、入谷の仕業か……」
和哉「しかし、友情チョコね」
思わず苦笑してしまった。
面と向かって人前で渡さないあたりが、ある意味で入谷のプライドなのかもしれない。
でもまあ……こうやってくれるってことは、それなりに俺のことを認めて気を使ってくれてるってことだ。
バイト初日に大衝突した相手とここまで関係修復できたんだから、ラッキーというべきだろう。
和哉「……ま、悪いけど今は入谷のチョコより佳澄ちゃんのチョコだ」
俺はロッカーの中から、佳澄ちゃんにもらった箱をとりだした。
焦げ茶色のシンプルな包装紙に、目の覚めるような、鮮やかな赤いリボンがかかっている。
和哉「佳澄ちゃんの髪の色、みたいだな」
リボンをほどいて包装紙をとりさると、クリーム色の箱があらわになった。
和哉「…………」
なんだか、わけもなくどきどきした。
蓋をあけて、ラップに包まれたカットケーキに添えられたメッセージカードをとりだす。
『大好きな和哉くんへ』
『いつも、わたしのことを支えてくれて、本当にありがとう』
『わたしの想いのすべてをこめて、このチョコレートケーキを贈ります』
『だいじょうぶ、雫が手伝ってくれたので味の方は保証つきです』
『安心して、むしゃむしゃ食べてください』
和哉「ははは……」
カードは二枚目に続いていた。
『——それと、ここからが本題なんですけど』
『今晩、雫は友だちの家へ遊びにいって泊まりらしいです』
『明日の夕方まで帰ってこない、って言ってました。だから……』
『もしよかったら、和哉くん、うちへ泊まりに来ませんか』
『仕事のあと公園で待ってます——佳澄』
和哉「…………」
俺は信じられない気持ちで、手の中の小さなカードを何度も読み返した。
和哉「これって……」
他にどう解釈のしようがあるというのだろう。
和哉「えっち、ＯＫってこと……だよな」
ふるえる手で、俺はカードを箱にもどした。
快哉を叫びたい気分だったけど……誰かに聞かれたらまずいので、ぐっと堪えた。
和哉「…………くっ」
ケーキをとりだしてむしゃむしゃと食べながら、俺は歓喜で打ちふるえていた。
いまだかつて、こんなすごいバレンタインデーが果たして俺の人生であっただろうか。
いや、絶対にない。
休憩を終えて、持ち場へもどる途中で入谷とばったり行き会った。
詩帆「あんた、なにニヤニヤしてんのよ。気持ち悪いわね」
和哉「……俺、そんなにニヤついてる？」
詩帆「そりゃもう、わが世の春が来たってくらいに」
和哉「そ……そっか……」
うーむ、自分ではあまり意識してなかったんだけど、かなり表に出てしまっているらしい。
お客さんの前に出る時は、もっと気を引きしめないと……。
詩帆「——あ、ま、まさか、勘違いしたんじゃないでしょうね！？」
詩帆「いい？　あたしのは……ほんとに書いといたとおりの友情チョコで、それ以上の他意はまったくないんだからねっ！」
和哉「あ、ああ、わかってるって」
可名子「——詩帆ちゃんも、かーくんにチョコあげたんだ？」
ひょいっと、入谷のうしろから可名子ちゃんが現れた。
詩帆「か……可名子、あなた、どこから……っ！」
可名子「上の階段からだよ？」
詩帆「…………」
可名子「どんなチョコあげたの？」
詩帆「き、企業秘密よ」
可名子「ふーん」
詩帆「あのね、可名子。おねがいだから、このことは他の誰にも……特に、佳澄には……言わないでくれる？」
可名子「どうして？」
詩帆「どうしてって……その、つまり」
面白いくらい、あたふたと入谷はあわてた。
詩帆「どうしてもよっ」
可名子「……ん、よくわかんないけど」
可名子「詩帆ちゃんが、そう言うなら内緒にしとくね」
詩帆「ほっ……ありがと。可名子はものわかりがよくて助かるわ……」
可名子「……詩帆ちゃん、可名子のこと、小学生かなにかだと思ってない？」
詩帆「そ、そんなことないわよ」
可名子「ま、いいや」
可名子「北上可名子、休憩入りまーす」
詩帆「い、いってらっしゃい」
和哉「おつかれ」
俺と入谷は、なんとなく一緒になって控え室へと去っていく可名子ちゃんの背中を見送った。
詩帆「…………」
和哉「…………」
仕事を終えて公園へ行くと、佳澄ちゃんは噴水の縁に腰かけて、ひざの上でぎゅっと手のひらを握りしめていた。
和哉「——ごめん、お待たせ」
俺の声に、佳澄ちゃんがぱっと顔をあげる。
そこには——緊張と恥じらいの色が浮かんでいた。
佳澄「い……いえ」
佳澄「ありがとうございます、突然のことなのに、来てくれて……」
頬を染めてつぶやいたあと、佳澄ちゃんは俺の手にした紙袋を見て目を細めた。
佳澄「……それ、ぜんぶバレンタインのプレゼントですか？」
和哉「あっ……う、うん」
和哉「なんか予想外にたくさんもらっちゃって——」
……なんて迂闊な。
そうだよ……これから好きな女の子の家へ泊まりに行くっていうのに。
なんで俺、ごていねいに他の女の子からのプレゼント持ってきてるんだよ！
可名子ちゃんと沙耶ねえに手分けして持って帰ってもらうとか、仕事場のロッカーに詰めこむとかすればよかったのに……。
佳澄「それは、和哉くんが甘いんです」
佳澄「わたしとしては……予想どおりでした」
和哉「……佳澄、ちゃん」
佳澄「和哉くん……自分のこと、ぜんぜんわかってません」
和哉「…………そ、そう？」
佳澄「ええ。自分がどれくらい女の子にもてるのか……」
和哉「ちょ、ちょっと待った」
和哉「俺、こんなにバレンタインチョコもらったの、生まれて初めてなんだって」
和哉「今までの人生じゃ、せいぜい母親からスーパーの買い物ついでにもらうのがせいぜいで」
和哉「女の子にもてたことなんて、ほんと片手で数えるくらいしか——」
佳澄「——これまでのことは、関係ないです」
佳澄「現実に今、和哉くんはたくさんの女の子からチョコレートをもらう立場にいる……」
佳澄「それはまぎれもない事実です」
和哉「…………」
まあ……そうかもしれないけど。
でもやっぱり、佳澄ちゃんからもらうのとは質が違う。
和哉「俺から逆に言わせてもらえれば——」
和哉「周りのことは、関係ないんだ」
佳澄「え……」
和哉「佳澄ちゃん以外の女の子なんて、どうでもいい」
和哉「たとえ誰かから好きだとか告白されたって、一秒で『ごめんなさい』する」
佳澄「和哉……くん……」
佳澄ちゃんは、目を潤ませて俺を見あげた。
和哉「……目、閉じて」
佳澄「ん…………」
そっと、俺は佳澄ちゃんの唇に自分の唇を重ねた。
舌は……入れなかった。
それをここでしたら、もう止まらなくなってしまうのがわかっていたからだ。
佳澄「…………はぁ…………」
十秒ものキスのあと、顔を離すと、佳澄ちゃんはうっすらと目を開けた。
佳澄「うち…………来てください」
佳澄「続きは、そこで」
俺は無言で、こくりとうなずいて、佳澄ちゃんの手をぎゅっと握った。
——すぐに、佳澄ちゃんも握り返してきた。
部屋に入るなり、俺と佳澄ちゃんはおたがいの身体を強く抱きしめあった。
そして、そのまま——。
和哉「佳澄ちゃん……」
佳澄「……和哉、くん……」
佳澄「んっ…………！」
俺たちは、どちらからともなく顔を寄せて、唇を重ねあった。
佳澄「……んふ、は…………ん…………」
具体的にどうしたらいいのか、ちょっとわからない。
まあ……とりあえずはまだ、軽く触れあわせるだけで……。
佳澄「ふぁ……はぁ……和哉くん……？」
佳澄ちゃんがうっすらと半目を開けて、不思議そうに俺を見た。
どうしたの？　って感じの目だ。
和哉「あ……」
佳澄「……わたしとキスするの……本当はイヤなんですか？」
和哉「そ、そうじゃないって」
和哉「むしろ逆で……なんかもう、ドキドキしすぎて、頭真っ白で……」
佳澄「うん……わたしもおんなじです」
和哉「その、恥ずかしい話なんだけど……」
和哉「俺、女の子とキスしたのなんて、佳澄ちゃんが初めてで……」
和哉「どういう風にリードしたらいいかとか、ぜんぜんわからないんだ」
和哉「ごめん……なんか、かっこわるいな、俺」
佳澄ちゃんは、ふるふるふるっと激しく首を横に振った。
佳澄「そんなことないです！」
和哉「か、佳澄ちゃん……？」
佳澄「和哉くん、かっこわるくなんか、ないです」
佳澄「すくなくとも……わたしには、世界一かっこいい人です」
和哉「あ、ありがとう……」
すげー嬉しい……けど、ちょっと恥ずかしい。
佳澄「それに、わたしは、その方が嬉しいです」
和哉「え……？」
佳澄「そ、その……要するに、わたしが和哉くんの初めての相手だってことですよね……？」
和哉「あ、う、うん……」
佳澄「あっ、も、もちろん、たとえそうでなかったからって嫌いになったりなんてしませんよ」
佳澄ちゃんは、あわてたように手を振った。
佳澄「和哉くんが、過去にどんな女の子とつきあっていたとしても……」
佳澄「今、わたしは和哉くんのことが好きだし、和哉くんもわたしのことを想ってくれている」
佳澄「それでもう……充分すぎるくらいに、わたしは幸せなんです」
にっこりと、ひまわりが咲いたみたいな微笑みを、佳澄ちゃんは浮かべた。
佳澄「ただ……なんていうのかな……ラッキーボーナスっていうんですか？」
佳澄「自分が和哉くんの初めての相手になれたっていうことが……」
佳澄「わたし……なんだか、すごく、すごく嬉しいんです」
和哉「…………うん」
なんとなく、その気持ちは俺にもわかる気がした。
佳澄「ち、ちなみに、わたしも和哉くんが、初めての人ですから」
和哉「佳澄ちゃん……」
佳澄ちゃんは、俺の頬に手をあてて、はにかんだように笑った。
佳澄「これから、ふたりで一緒に思い出を作っていける……」
佳澄「それって……すごく素敵なことじゃないかと思うんです」
和哉「——俺も心の底からそう思うよ……」
俺はふたたび佳澄ちゃんの唇に自分の唇を重ねた。
佳澄「んんっ…………！」
——全身が総毛だつほど、無性に嬉しくなった。
和哉「ん…………！」
当たり前だけど、ぜんぜん経験がないもんだから、おたがいの動きはとてもぎこちない。
和哉「——待って」
俺は佳澄ちゃんの手を握ってそれを制止、佳澄ちゃんの顎に舌をはわせた。
天使のようなカーブを描くのそのラインを、ゆっくりねっとりと舐めあげる。
ですぅ、和哉くん……」
そう言いながらも、佳澄ちゃんに嫌そうな感じはない。
むしろくすくすと笑って、俺のやることを面白がっているようだ。
和哉「なるほど、これが佳澄ちゃんの味か、うーん不思議だ」
佳澄「……たぶん、ファンデーションの味ですよ、それ」
和哉「え……佳澄ちゃんて、お化粧してるの？」
佳澄「ええ、あたりまえじゃないですか」
佳澄ちゃんは、む、と眉根を寄せて俺をにらんだ。
佳澄「和哉くんとすごす夜なんですから……」
佳澄「最高の自分を見てもらいたいんですから……」
佳澄「お化粧ばっちり、気合い入れまくりですっ」
和哉「そっか……そうなんだ」
佳澄「……もっ、もしかして、お化粧してる女の子、嫌いでしたか？」
和哉「あ、いや……ぜーんぜん、そんなことはないんだけど」
佳澄「……よかった……」
俺があわてて首を横に振ると、佳澄ちゃんはほっとしたように息をついた。
和哉「ただ、ちょっと驚いただけだよ」
和哉「ほら……なんていうか、いかにもお化粧してますって雰囲気じゃなかったから……」
和哉「すごく、自然な感じっていうか……」
佳澄ちゃんが、ふわっと微笑む。
佳澄「はい。わたし、ナチュラルメイク志向なんです」
佳澄「……これは雫もですけど、どぎついのはあんまり好きじゃなくて」
佳澄「できるだけさりげなく、最小限のメイクアップで最大限の効果を出すのがポリシーです」
和哉「そうなんだ」
佳澄「……でも、さすがにすっぴんで好きな男の子の前には立てません」
佳澄「ちょっとでも自分のことをかわいい、綺麗だって思ってもらいたい……」
佳澄「そうやって自分のことで、その人の頭の中をいっぱいにしてしまいたい……」
佳澄「……そういうふうに考えてしまうのって、浅ましいですか？」
和哉「ちっとも」
和哉「俺のことをそれだけ意識してくれてるってことなんだから、嬉しくないわけがないじゃないか」
佳澄「…………和哉くん」
和哉「それに、俺だって……」
和哉「佳澄ちゃんの前ではかっこいいとこ見せたいって、いつも思ってる」
佳澄「大丈夫ですよ、なにしたって和哉くんはかっこいいんですから」
和哉「……オーダーミスとか、そういうドジな失敗しても？」
佳澄「そういうときは、愛しいです」
佳澄「ぎゅ〜ってしたくなっちゃいます」
和哉「……俺も今、すごく佳澄ちゃんのことをぎゅーってしたいんだけど」
佳澄「……してください。思いっきり」
そうして————
佳澄「今日は、このまま眠ってもいいですか……？」
小さく微笑むと、佳澄ちゃんは目を閉じて——あっという間にすうすうと寝息をたてはじめた。
佳澄「ん…………」
夜更けに——なぜか、ふと目が覚めた。
和哉「…………ん、すぅ……」
隣からは、和哉くんの規則正しい寝息が聞こえてくる。
佳澄「…………」
——大好きな人のぬくもりが隣にあるって、なんていい気分なんだろう……。
佳澄「ふふ……かわいい寝顔……」
手をのばして、和哉くんの髪にそっと触れる。
見ているだけでもう充分すぎるくらいに幸せなんだけど——。
だんだん……頬を寄せてキスしたくなってきた。
ほんと、人間って欲の深い生き物だと思う。
佳澄「和哉、くん……」
不埒な考えを実行に移そうとした、その時——。
佳澄「あっ……！」
充電器の上の携帯電話が、暗闇の中で赤い光を放った。
真夜中の電話は、どきっとするから、嫌い。
佳澄「こんな時間に……誰？」
表示された通知番号は——見覚えのないものだった。
……なんだか、すごくイヤな予感がする。
できることなら、電話に出たくない。
佳澄「……もしもし」
和哉くんの手に自分の手を重ねてから、わたしは携帯電話の通話ボタンを押した。
看護師「——夜分に申し訳ありません」
看護師「私、市立横河病院当直看護師の平本と申しますが」
病院。
看護師——。
ふたつの単語に心臟の鼓動が跳ねあがる。
落ち着いて、落ち着いて……。
横河病院といえば、後藤さんがこの間まで入院していた病院。
ひょっとしたら、その関係でなにかあったのかも……。
——そんなわけない。
だったら、どうしてわたしに電話がかかってくるの？
しかも……こんな夜中に。
看護師「そちら、水乃森雫さんのお身内の方でいらっしゃいますか？」
佳澄「——水乃森雫はわたしの妹です」
佳澄「雫が、雫がどうかしたんですか？」
イヤな予感がどんどん加速していく。
看護師「————お姉さんでしたか」
看護師「落ち着いて聞いてくださいね」
佳澄「落ち着いてます！　だから早く言ってください！」
ばかだ、わたしは。
こんな調子で、どこが落ち着いているのか。
看護師「先程、水乃森雫さんが交通事故にあい、救急車で搬送されてきました」
佳澄「————！」
心臟が凍りついて止まるかと思った。
看護師「まもなく緊急オペが始まりますが……」
看護師「出血がひどいうえに、意識がなく、かなり危険な状態です」
看護師「すぐ、こちらへいらしてください。場所は……」
佳澄「知ってます！」
看護師「——では、お待ちしています。できるだけ急いでください」
ぷつん、と素っ気なく電話は切れた。
佳澄「…………うそ」
和哉「佳澄ちゃん……？」
のそり、と和哉くんが目をこすりながら身体を起こした。
わたしの電話の声で目が覚めてしまったらしい。
佳澄「どうしよう……」
ふと気がついたら、わたしは目からぼろぼろ涙をこぼしていた。
佳澄「和哉くん……わたし、どうしたらいいの……」
和哉「……佳澄ちゃん、なにがあったんだ？」
和哉くんの表情が、一瞬で真剣なものに変わる。
佳澄「雫が……っ」
佳澄「雫が死んじゃう……っ！」
和哉「え————！？」
佳澄「ごめんなさい、ごめんなさい、ごめんなさい……！」
佳澄「悪いのはわたしなんです、だから、だから、神さま、お願い……！」
佳澄「雫を……わたしの大切な妹を連れていかないで……！」



2月15日

午前六時——。
和哉「あ、沙耶ねえ、可名子ちゃん……」
和哉「ありがとう、ごめん、こんな朝早くから……」
ばたばたと早足でこちらへ向かってくる沙耶ねえと可名子ちゃんの姿を見て、俺は立ちあがった。
沙耶「そんなこと言ってる場合じゃないでしょ！」
可名子「そーだよ。一大事じゃない！」
二人とも、表情がかなりこわばっている。
無理もない。
俺だって、鏡を見たら、どんな顔をしていることか……。
沙耶「……とりあえず、詳しい話を聞かせてちょうだい」
和哉「うん……」
和哉「……目撃者の人の話だと、雫ちゃん、車道に飛びだした猫を助けようとしてトラックにはねられたらしい」
沙耶「……それで？」
和哉「ぶつかった勢いで、２０メートルくらいふっとばされて……」
可名子「…………！」
可名子ちゃんが、ひっ、と小さく息をのんだ。
和哉「ケガの内容は、全身の打撲、複数箇所の骨折、内出血……」
和哉「たまたま、運良く外科の先生が宿直だったおかげで、すぐに手術に入ってもらうことはできたんだけど……」
和哉「危ない状態であることには変わりない、って……」
可名子「そんな……」
和哉「たぶん、今日の昼が峠……早めに容態が安定しなければ覚悟してくれ、と」
沙耶「……佳澄ちゃんは？」
和哉「半狂乱になって暴れだして、でもすぐ真っ青になって倒れて……」
和哉「今、空いている病室で点滴しながら寝かせてもらってる」
沙耶「佳澄ちゃんが暴れた……？」
和哉「ん……絶叫して、そこら中のものをひっくり返しはじめて……」
和哉「あわてて身体をおさえたけど……すごい力だった」
可名子「信じらんない……あの佳澄ちゃんが」
和哉「俺だってびっくりしたよ」
沙耶「……それだけ、ショックが大きかったってことでしょう」
沙耶ねえは、肩を落として頭を振った。
沙耶「——カズ、あんた、今日はずっと佳澄ちゃんについててあげなさい」
和哉「え……でも、仕事が」
沙耶「休んでいいわ、ううん、むしろ休んで」
沙耶「後藤さんがそこそこ調子をとりもどしてきたし、なんとかなるでしょ」
沙耶「とにかく、店のことなんか考えなくていいから、あんたは雫ちゃんと佳澄ちゃんのことだけ心配してなさい」
可名子「うんっ。がんばるから、心配しないでっ」
和哉「……さんきゅ、沙耶ねえ、可名子ちゃん。恩に着る」
俺は手をのばして、可名子ちゃんの頭を撫でた。
沙耶「……それはこっちのセリフよ」
沙耶「押しつけちゃって悪いけど……ふたりのこと、よろしくね」
沙耶「カズ、今はあんただけが頼りなの」
和哉「——ああ」
そうだ。
俺が佳澄ちゃんを支えなければ——。
——午後四時。
佳澄「————和哉くん……？」
和哉「あ、佳澄ちゃん……気がついた？」
佳澄「ここ、どこですか……？」
和哉「…………」
俺が答えるより先に、佳澄ちゃんは部屋の中を眺めわたして結論を得たようだった。
佳澄「病院——ですね」
佳澄「……そうでした、わたし……気を失っちゃったんですね」
佳澄「ごめんなさい……取り乱して……迷惑かけて……」
和哉「……いいんだ。しょうがないよ」
誰だって……身近な人が事故にあったなんて聞けば平常心を失うだろう。
それがたった一人の家族——大切な、大切な妹なら、なおさらだ。
佳澄「それで、雫は？」
和哉「……手術は無事に成功したよ」
俺は、できるだけ佳澄ちゃんにショックを与えないよう、慎重に言葉を選んでしゃべった。
和哉「今はＩＣＵに入って、看護師さんが２４時間ケアをしてくれてる」
和哉「まだ油断はできないけど……容態は安定してきたから、きっと大丈夫だよ」
佳澄「…………」
なんとなく『よかった』と言うかと思ってたんだけど。
佳澄ちゃんは黙ったまま白い壁を見つめると——不意に顔をぐしゃぐしゃにゆがめて、大粒の涙をぼろぼろとこぼした。
佳澄「…………じゃあ……じゃあ……」
和哉「か、佳澄ちゃん？」
俺はあわてて佳澄ちゃんの肩を抱いて、ぎゅっと手を握った。
佳澄「夢じゃ、なかったんですね……っ！」
わああああああ、と大声をあげて佳澄ちゃんは俺の腕の中で泣き崩れた。
佳澄「雫は……本当に事故に遭ってしまったんですね……っ…………」
和哉「————！」
後悔と自責の念が、一瞬で俺の胸郭を満たした。
なにが、慎重に言葉を選んで、だ。
俺は佳澄ちゃんの気持ちを、なにもわかってなかった……！
佳澄「……わたしのせい……ごめんなさい、雫……」
佳澄「ごめんなさい、ごめんなさい、ごめんなさい、ごめんなさい、ごめんなさい、ごめんなさい、ごめんなさい…………」
——うわごとのように『ごめんなさい』をくりかえし続ける佳澄ちゃんの肩をただ抱くことしか俺にはできなかった。



2月22日

——雫ちゃんが事故に遭ってから、一週間が経過した。
佳澄ちゃんはずっと仕事を休んで病院に泊り込んでいる。
朝のミーティングで、前日の見舞いについて報告するのが、ここのところの俺の日課になっていた。
詩帆「……まだ雫の意識はもどらないの？」
和哉「ああ……傷の方の治りは順調なんだけど……意識だけがもどらないらしい」
詩帆「頭、打ったとか……？」
和哉「いや、念のために頭のＣＴも撮りなおした。でも異常はどこにもなかった」
和哉「医者も原因不明だって言ってる。あとは、もう運じゃないかって……」
沙耶「そんな…………まさか」
沙耶ねえは、あえて直接その言葉を口にしなかったけど。
このまま意識が戻らなければ、それはつまり——。
ちひろ「佳澄さんの様子はどうですか？」
和哉「だいぶ……落ちこんでます」
千雪「そうでしょうね……お気の毒に」
可名子「佳澄ちゃんの方が倒れなきゃいいけど……」
和哉「うん、俺もそれが心配で」
和哉「どうも、毎日あんまりちゃんと寝てないみたいなんだ」
沙耶「心が安まらないと、身体も休まらないものね……」
詩帆「……でも、今は絶対に雫のそばを離れないでしょ、あの子。そんなことしたら、それこそ気がふれかねないわ」
和哉「だよな……」
ちひろ「私たちも、できるかぎりのサポートをしましょう。まず明日の休みはみんなでお見舞いということで——いいですね？」
全員が一斉に強くうなずいた。
長椅子に座っていた佳澄ちゃんに、俺は歩み寄って声をかけた。
和哉「——佳澄ちゃん」
ぼんやりとした表情でうつむいていた佳澄ちゃんが、ゆっくりと顔をあげる。
佳澄「ああ……和哉くん」
佳澄「今日も、来てくれたんですか……どうもすみません」
佳澄「ほんと……無理に毎日来てくれなくていいんですよ」
和哉「無理なんてしてないって」
佳澄「でも……仕事で疲れてるでしょう？」
佳澄「わたしと雫の抜けた穴——埋めるの、大変ですよね」
和哉「まあ、大変じゃない、とは言わないけど……」
和哉「つらくはないよ。それを望んでやっているわけだから」
佳澄「…………」
佳澄「すみません」
佳澄「本当に……申し訳…………っ」
佳澄ちゃんは目を潤ませて、深々と頭を下げた。
和哉「あああ、だからそんな、謝ったりしないでいいってば」
和哉「雫ちゃんに早くよくなってもらいたいって、みんな思ってるんだから」
佳澄「ごめんなさい、ごめんなさい、ごめんなさい、ごめんなさい、ごめんなさい、ごめんなさい……」
和哉「…………」
俺の声が届いているのか、いないのか。
佳澄ちゃんは……また、ひたすらに『ごめんなさい』をくりかえしつづけた。

佳澄「雫——」
わざとすこし大きめの音を立てて病室のドアを閉め、わたしは雫に向かって微笑みかけた。
佳澄「…………」
雫は——今までと同じで、まったくの無反応だった。
佳澄「…………ふぅ…………」
大きなため息をひとつついて、わたしはベッド脇の小さな椅子に腰かけた。
佳澄「ねえ、雫…………」
自発呼吸はちゃんとしているし、骨折の方だって完治はまだまだ先だけど、容態自体はどんどん快方に向かっている。
なのに、意識だけが、なぜかもどらない。
お医者さんも、原因不明だと言っていた。
頭を打ったんじゃないか、という疑いにもとづいてレントゲンやＣＴで何回も検査したのに、どこにも異常は見つからなかったのだ。
まさに——スリーピング・ビューティ。
佳澄「どうして……意識が戻らないの……？」
もう……わたしは、雫が自らの意志で眠っているかのような——そんな気すらしはじめている。
佳澄「みんな、あなたのこと、待ってるのよ……」
たかがアルバイトのために、オーナーはお見舞い金まで出してくれると言った。
本当にありがたくて涙が出たけれど……さすがにそこまでしてもらうことはできないと思い、断った。
雫の手術や入院の費用は事故相手の保険会社が全額負担してくれるので、貯金を切り崩せばわたし一人ならしばらくは仕事をしなくても生きていける。
佳澄「————っ」
じゃあ……じゃあ。
もしも、それが『しばらく』じゃなかったら？
この先ずっと何十年も、わたしがおばあさんになるまで、雫がこのまま目を覚まさなかったら？
そうしたら……わたしは一体どうしたらいいの？
佳澄「雫……ねえ、雫……」
佳澄「おねがい、目を開けて…………おねがいよ…………」
どれだけ呼びかけても、雫はぴくりとも瞼を動かしてくれなかった。
……これは、罰なの？
大切な妹のことを放って、自分の幸せのことばかり考えていたわたしへの——。
佳澄「もう……あんまり寝起き悪いと、お姉ちゃん、いたずらしちゃうわよ……」
佳澄「ほっぺたぎゅうぅぅって……あとで痛い痛いって泣いても、知らないんだから……」
佳澄「ほんとに、ほんとに、やっちゃうわよ？　冗談じゃないのよ？」
陶磁器のような、白い滑らかな肌にそっと触れる。
指先に力をこめようとした瞬間——。
佳澄「……っう、う……っ……！」
胸の奥から、ぶわっと一気に熱いものがこみあげてきて、あふれた。
佳澄「雫ぅ……雫…………っ」
佳澄「……ごめんなさい……ごめんなさい……ごめんなさい……」
佳澄「ごめんなさい、ごめんなさい、ごめんなさい、ごめんなさい…………」



2月23日

可名子「沙耶さーん！　もうそろそろ出ないと遅刻しちゃうよーっ！」
沙耶「ま、待って……あともうちょっと……三十秒で終わるから……！」
ドライヤーを片手に、沙耶ねえがどたばたと部屋の中を走りまわる。
今日は——店のメンバーで、そろって雫ちゃんのお見舞いに行くことになっていた。
可名子「十秒………………二十秒、一、二、三——」
可名子ちゃんが、律儀にカウントダウンを開始する。
沙耶「うにゃーっ！」
集合場所に着いたのは、俺たちが最後のようだった。
沙耶「——これで、全員そろった？」
可名子「詩帆ちゃんも来てるし、そうなんじゃない？」
詩帆「……ど、どういう意味よ、それっ」
和哉「あれ、後藤さんは？」
千雪「後藤さん、今日はご実家の方の事情で用事があって来られないそうです」
千雪「そのかわりに、お見舞いの品ということで、クッキーをあずかってきました」
千雪さんは、店でも使っている小さな白い箱を胸の高さに掲げてみせた。
可名子「クッキー？」
ちひろ「——後藤さん版の『モノクル』だそうです」
ちひろ「もちろん、雫さんに食べてもらうことはできないでしょうけど」
ちひろ「せめて……匂いだけでも、と」
詩帆「意識をとりもどすきっかけになってくれるといいわね」
和哉「…………」
たしかに。
医者も、外部からの呼びかけ——刺激を与えつづけるしか方法はないって、佳澄ちゃんに言ってたらしいし。
そういう意味では、お見舞いの品としてはこれ以上のものはないかもしれなかった。
ちひろ「和哉くんの手から、渡してあげてください」
和哉「……はい」
心の中で、後藤さんに礼を言って、俺はクッキーの箱を受けとった。
沙耶「じゃあ……行きましょうか」
みんなをうしろに従えて、俺は雫ちゃんの病室のドアを控えめにノックした。
佳澄「……………………はい」
かなりの間のあと、ほとんど聞きとれないくらいの小さな声で返事があった。
佳澄「どうぞ…………」
佳澄「あ……みなさん……」
佳澄「わざわざ来ていただいて、すみません……」
ベッド脇の椅子に腰をおろしていた佳澄ちゃんは、俺たちの姿を見て立ちあがり——そのまま、ふらっと前のめりに倒れこんだ。
ちひろ「あぶないっ！」
——まさに間一髪。
俺は、なんとかギリギリで佳澄ちゃんの身体を抱きとめた。
和哉「ふぅ……」
沙耶「……よかった、はぁ……」
千雪「心臟が止まるかと思いました……」
可名子「かーくん、お手柄だねっ」
詩帆「うん、よくやったよくやった」
ちひろ「……佳澄さん、大丈夫ですか？」
佳澄「は、はい……ごめん、なさい……」
和哉「横になって休む？」
佳澄「いえ……ただの立ちくらみ、ですから」
そう言って、佳澄ちゃんは弱々しい微笑を浮かべた。
和哉「……本当に平気？」
和哉「無理しちゃダメだぜ」
可名子「うん、めちゃくちゃ顔色悪いよ」
可名子「寝不足なんじゃないの？」
詩帆「そうよ、佳澄。あんたまで倒れちゃったら、どうにもならないのよ」
佳澄「うん……わかってる、心配かけてごめんなさい」
佳澄「でも、わたしなら大丈夫だから……」
和哉「…………」
佳澄ちゃんは、俺の腕を支えにして、ゆっくりと自分の足で立った。
……まだ、ちょっとふらふらしてる。
佳澄「雫——雫」
佳澄「みなさんが来てくださったわ。ほら、いいかげんに起きなさい」
みんながベッドのまわりを囲むようにして顔を覗きこんでも——雫ちゃんは、まぶたひとつ動かさなかった。
佳澄「…………」
もともと青白かった佳澄ちゃんの顔色が、さらにどんどん悪くなっていく。
可名子「そうだ、佳澄ちゃん！」
重苦しい雰囲気に耐えきれなくなったように、可名子ちゃんが口を開いた。
可名子「後藤さんからのおみやげ……じゃなかった、お見舞いのクッキーがあるの」
千雪さんが白い箱を、すっと佳澄ちゃんの方に差しだす。
詩帆「あのね、これ『モノクル』の後藤さんバージョンだって！　本職パティシエが、雫の作ったお菓子を認めたってことよね！」
佳澄「……すみません……本当に……」
佳澄ちゃんは、受けとった箱を枕の横に置いた。
中からクッキーを一枚とりだして、雫ちゃんの鼻先に近づける。
佳澄「ほら……雫の考えたクッキーよ？」
佳澄「後藤さんが作ってくださったんですって。ほんのり甘くて……いい香りね」
雫ちゃんは——残念なことに、それでもやっぱり、ぴくりとも動かなかった。
佳澄「……もう、食べたくないの？　ほんと、わがままなんだから……」
疲れたように佳澄ちゃんは力なく笑って、クッキーの箱を俺たちの方に差しだした。
佳澄「このまま傷んでしまってももったいないですから……みなさん召しあがってください」
和哉「……うん」
それぞれ一枚ずつ、クッキーを手にとる。
佳澄「——いただきます」
詩帆「——あれは、重症ね」
カップからたちのぼるコーヒーの湯気を鼻先にあてながら、入谷がぽつりとつぶやいた。
和哉「そりゃそうだろ……手術が成功したとはいえ、ひどい事故だったんだし……」
詩帆「バカ。あたしが言ってるのは、雫のことじゃなくて佳澄のことよ」
——病院を辞去したあと。
ちょっと話をしようということになり、俺たちは店へやってきていた。
どうせ内容が内容だし、そこいらの喫茶店に入るくらいなら……と考えたからだ。
詩帆「こんな状態があんまり長く続いたら……いずれ、あの子、壊れちゃうわ」
コーヒーカップをソーサーにもどすと、入谷は手を組んでその上にあごを乗せた。
可名子「……可名子も、そう思う」
沙耶「ええ……心配だわ」
その点については、俺もまったくの同感だった。
沙耶「カズ、あんた最近デートとか……してるわけないわよね」
和哉「……あたりまえじゃん」
まあ、ほぼ毎日仕事帰りに足をのばして病室へ寄るようにしてはいるけど……。
状況が状況なので、いわゆる恋人らしい会話なんか、まるでしていなかった。
和哉「電話もできないし……」
可名子「あ……そっか。病院泊まりこみだもんね……」
詩帆「あんたたち、そんなんで大丈夫なの？」
入谷が鋭い目でじっと俺を見つめる。
和哉「……正直に言えば、自信がない」
和哉「このままだめには……俺は、なりたくないと、思ってるけど」
佳澄ちゃんが俺のことをどう考えているのかは——もう、よくわからなかった。
さすがに嫌われてはいないと思うけど……なにしろ、一緒にいてもほとんどまともな会話にならないのだ。
沙耶「佳澄ちゃんに浮上してもらわないことには、どうにもならない、か」
和哉「雫ちゃんが快復して意識をとりもどすまでは無理だと思う」
可名子「……難しい、ね」
可名子「そればっかりは、可名子たちががんばってどうにかなることじゃないし……」
……そうなのだ。
根本的に、事態はもう俺たちの努力でどうにかならないところへ行ってしまっている。
できることと言えば……本当に、祈るくらいしかない。
ちひろ「——提案なんですけれど」
それまで黙って紅茶を飲んでいたちひろさんが、不意に口を開いた。
ちひろ「私は……新しいメンバーを入れるべきだと考えています」
和哉「…………！」
みんな、電撃に打たれたようにぐっとのけぞった。
ちひろ「これは店長としての判断です」
ちひろ「このところ、来客数も売り上げも増加傾向にありますし——」
ちひろ「佳澄さんと雫さん、二人を欠いた今の状態で店を長く維持していけるとは思えません」
ちひろ「オーナーはどう思いますか？」
沙耶「……正しい判断だと思います」
和哉「沙耶ねえ！」
詩帆「オーナー！」
可名子「それ……雫ちゃん、もう治らないだろうから、ってこと……？」
ふるえる声で可名子ちゃんが言うと、沙耶ねえは首を横に振った。
沙耶「そうじゃないわ」
沙耶「ただ……長期戦になることを覚悟しておいた方がいいと思うの」
和哉「長期戦……」
沙耶「この先、雫ちゃんの意識がもどったとして」
沙耶「そうしたら、きっとリハビリが必要になるでしょう？」
千雪「……でしょうね」
千雪「当然、佳澄さんもそれについていなければならないでしょうし」
ちひろ「つまり、いずれにせよ……すぐに復帰はできないということです」
……たしかに、そのとおりだ。
考えてみれば、そもそも雫ちゃんだって後藤さんの穴を埋めるために来たわけで。
新しいメンバーを入れるということ、それ自体はしごく真っ当な考えだった。
だけど……だけど。
なんだか佳澄ちゃんと雫ちゃんの居場所を奪ってしまうような、そんな気がして——。
沙耶「……気が進まないのはわかるわ、カズ」
沙耶「でも、これは必要なことなのよ」
和哉「うん……」
ちひろ「——明日、アルバイト募集の貼り紙を出します」
ちひろさんが、静かな声で言った。

みんなが帰っていったあと、わたしは雫のパジャマを脱がせて、新しいものに着替えさせた。
佳澄「……そろそろ、一度家に帰った方がいいかしら……」
けっこう汚れ物が溜まってきたし……。
こちらからお店へ足を運んで、お見舞いのお礼を言っておくべきだという気もする。
佳澄「——決めた」
顔をのぞきこんで、わたしはそっと雫の頭を撫でた。
お風呂に入れることができないから、すこし毛先が傷んでるけど……それでも雫の髪はさらさらしていて。
ひとふさ、すくいあげると水のように手のひらからこぼれた。
佳澄「ごめんね……お姉ちゃん、明日ちょっと雫の側を離れるわ」
佳澄「できるだけ早くもどってくるようにするから……許してね」
軽く、おでこにキスをする。
——不意に、視界の端をよぎったクッキーの白い箱が、なんだか死者への供え物のように見えた。
佳澄「…………っ！」
気がついたら——わたしはクッキーの箱を、力任せに握りつぶしていた。
佳澄「な……にしてるの、わたし……」
あわてて指から力を抜き、ぐしゃぐしゃに潰れてしまった箱を、もとどおりの形にもどしていく。
中では、粉々になった『モノクル』が、白と焦げ茶のまだら模様を作っていた。
佳澄「……食べ、なきゃ」
せっかく、後藤さんが雫のために作ってくださったのだから……。
佳澄「うう……」
後藤さんの『モノクル』は、すごくサクサクしていて、とてもおいしかった。
どこか懐かしい味だったせいもあって——わたしは不意に泣きだしてしまいそうになった。



2月24日

和哉「いらっしゃいませ——あ」
佳澄「……こんにちは」
佳澄ちゃんは、ふっと笑顔を作った。
……無理しているのが透けて見えて、すごく痛々しい。
和哉「病院の帰り？」
佳澄「ええ。ちょっと汚れものを洗濯しに家へ戻ろうかと」
和哉「あ、なるほど」
佳澄「昨日は……わざわざ来ていただいて済みませんでした」
佳澄ちゃんは、律儀にぺこりと頭を下げた。
佳澄「後藤さん、いらしてますか？」
和哉「ああ……キッチンにいるよ」
佳澄「じゃあ……ちょっと、ごあいさつしてきますね」
和哉「…………」
詩帆「——なーんか、あぶなっかしい感じねえ」
キッチンの方へと歩いていく佳澄ちゃんの背中を、なんともいえない気持ちで見送っていると、不意に横から声がした。
可名子「うん……今日はふらふらしてはいないけど……」
可名子「雰囲気がガラスっぽいっていうか」
……今にも壊れちゃいそう、ってことだろう。
それは俺にもわかっている。
でも、どうしようもない。
俺は医者じゃないし……仮に医者だったとしてもなにもできないだろう。
真に事態を打開できるのは、もう神さまだけだ。
詩帆「まあ……あたしたちは、あたしたちにできることをするしかないわよね」
表情から内面を読みとったのか、入谷は俺を慰めるように言った。
可名子「可名子たちにできること……？」
沙耶「——まずは、自分の仕事をきちんとがんばることよ！」
ぽん、と肩を叩かれた。
沙耶「彼女たちがいつでも帰ってこられるように、ね」
肩に置かれた沙耶ねえの手のあたたかさが、今の俺にはなにより心強かった。

佳澄「ふぅ————」
みんなの仕事の邪魔をしたくなかったので、後藤さんへの挨拶を済ませたあと、裏口から外に出た。
佳澄「……やっぱり、いいな……」
アルバイトを始める前から、わたしはこのお店のファンだった。
落ち着いた雰囲気、かわいい制服、おいしいお菓子に飲み物——。
また……ここに帰ってきたい。
和哉くんと、雫と、みんなと一緒に働きたい。
佳澄「……うん」
信じよう。
その日がやってくることを。
わたしがそう思うことをやめてしまったら——本当にすべてが終わってしまう。
佳澄「諦めちゃ……ダメ」
両手で、ぱん、と頬を軽く叩いて気合いを入れる。
と、その時——。
佳澄「……え……？」
信じられないものが、目に映った。
佳澄「アルバイト……募集……？」
それは……ロマンティックフールの、求人の貼り紙だった。
きれいな字——たぶんちひろさんだと思う——で、ウィトレス若干名急募、と書いてある。
……当然、これはわたしと雫の穴を埋めるための人材、ってことだと思う……。
佳澄「う、うう…………！」
——ずきん、と。
胸の奥に、刺すような痛みが走った。
佳澄「ああああ…………っ！」
わたしは——わたしは。
逃げだした。
佳澄「はぁ……はっ……はぁっ……！」
家にもどっても動悸はなかなかおさまらなかった。
佳澄「……は……あ……ふぅ…………」
気を……心を……落ちつけなきゃ……。
そんな頭の中とは裏腹に、身体は一向に静まろうとしない。
佳澄「どう……して……あんな」
……どうしてもなにも。
メンバーが一気に二人も抜けてしまった状態で、長く店を回していけるはずがない。
だから人を募集するのは、とても正しい。
それを……頭ではわかっているんだけれど……。
佳澄「…………っ…………く、うぅ…………っ」
気持ちは、正直だった。
——わたしはもう、あの場所で必要とされなくなってしまったんだ。
そんな思いがわきあがるのを、止められない。
佳澄「和哉、くん……」
佳澄「わたし……わたし……もうだめなのかなあ……？」
今すぐ和哉くんのところへ行って、抱きしめてもらいたかった。
大丈夫だよ、心配ないよって、ささやいてほしかった。
でも……それはできない、と思う。
和哉くんと結ばれたその夜に——雫は事故に遭ったのだ。
そのことが、わたしの上に、重く、重くのしかかっていた。
お父さん、お母さん、雫——。
もうこれ以上、わたしのせいで大切な人を失いたくない。
今なら……たぶんまだ、引き返せる。
佳澄「…………」
本当に、本当に、身を裂かれるようにつらいけれど。
和哉くんとは、距離をおこう。
わたしは——そう決めた。



3月5日

和哉「…………はぁ」
テーブルの片づけをしていたら、思わずため息が出てしまった。
詩帆「こーらっ。フロアではため息禁止っ！」
そばを通りかかった入谷が、小声でささやきかけてくる。
詩帆「……あんたの気持ちはわからないではないけど、お客さまの前に出る時は、プライベートを引きずってちゃダメよ」
詩帆「ま、次の休憩時間に愚痴聞いてあげるから、とにかく今はがまんして仕事に集中しなさい」
詩帆「佳澄のためにも、しっかりやんなさいよ」
軽く手を振って、入谷は書店の方へと去っていった。
和哉「……よしっ」
あとちょっと、気合いを入れてがんばろう——。
詩帆「——さて、それじゃああんたが冴えない顔してる原因を聞かせてもらいましょうか」
休憩に入るなり、入谷はずばっと切りだした。
詩帆「だいたい察しはつくというか、そんな原因ひとつしかないとは思うけど……」
和哉「うん……」
詩帆「佳澄、やばそうなの？」
和哉「やばいというか……なんというか……」
和哉「この間、お見舞いに行ったらさ」
詩帆「うん？」
和哉「もう来ないでください、って言われたんだよ」
詩帆「————は？」
入谷の目がまんまるになった。
詩帆「それ、どういう意味？」
和哉「どういうもなにも……そのまんま言葉どおりだと思うけど」
詩帆「え……だって、なんでお見舞いを断るのよ」
和哉「俺もそう思って聞いてみたよ。そうしたら」
和哉「店に迷惑がかかるから、って佳澄ちゃんは言ってた」
詩帆「…………」
和哉「ただでさえ、自分と雫ちゃんが抜けて人手が足りてないはずなのに」
和哉「俺までが、お見舞いのために仕事の時間を削ることはない、って」
和哉「みんなにそんな迷惑をかけていると思うと心苦しくてつらいから」
和哉「わたしのためを思ってくれるなら、もう来ないでください——」
和哉「みんなにもそう伝えてくれって、言われた」
詩帆「……そっか…………なるほど」
入谷は腕を組んで、うーんとうなった。
詩帆「そりゃあ……あんたも、ため息のひとつもつきたくなるってもんよねえ……」
和哉「俺……どうすればいいと思う？」
詩帆「……難しい質問ね」
詩帆「もう……そこまで行くと、どうするべき、じゃなくて、どうしたいか、になってくると思う」
和哉「…………」
詩帆「あんた、佳澄のこと好きなんでしょ」
和哉「好きだ」
詩帆「この先も、ずっと一緒にいたいって、思ってるんでしょ？」
和哉「思ってる……けど」
詩帆「けど？」
じろり、と鋭い目で入谷が俺を見すえる。
和哉「佳澄ちゃんがそれを望まないなら……しょうがないかな、とも思う」
詩帆「…………あのね。これはあたしの単なる私見だから、適当に聞き流してほしいんだけど——」
詩帆「あんたが諦めたら、その時点で佳澄との関係、終わるわよ」
和哉「…………」
詩帆「つらいとは思うけど……今は、耐えなきゃ」
和哉「…………そう、だな……」
和哉「さんきゅ、入谷。おかげでなんだか、気持ちが楽になった」
和哉「ほんと悪いな。気をつかわせて……」
詩帆「いいってこと。友だちじゃない」
入谷はくすっと笑うと——急に人の悪い表情を作った。
詩帆「大丈夫よ、心配しなくても。あたしは抜け目ないからねー」
詩帆「貸した分の利子は、あんたと佳澄の子どもにでもツケとくわ」



3月14日

佳澄「和哉、くん——」
俺が病院を訪ねると、佳澄ちゃんは信じられないものを見たような顔をした。
佳澄「……どうして……来たんですか……？　もう来ないでくださいって、言ったじゃないですか……」
和哉「ん、まあ……今日は特別ってことで」
和哉「ほら、ホワイトデーのお返し」
俺は手にさげた紙袋を軽く掲げてみせた。
和哉「これ、俺の手製キャンディ」
和哉「後藤さんに教えてもらって、作ってみたんだ」
和哉「ちゃんと雫ちゃんの分と、佳澄ちゃんの分を——」
佳澄「和哉くん」
佳澄ちゃんが、不意に俺の言葉をさえぎった。
佳澄「もう……やめましょう」
和哉「やめる……？」
和哉「……なにを？」
不吉な予感が胸をかすめたけど……俺はあえて平静を保って聞きかえしてみた。
佳澄「こういう——わたしたちの関係を」
和哉「それは……」
さすがに……言葉にするのに、勇気が要った。
和哉「俺と……別れたい、ってこと？」
佳澄「………………そうです…………」
長い長い沈黙のあとに、佳澄ちゃんは小さく、しかしはっきりとうなずいた。
和哉「なんで……って聞いてもいいかな」
……その権利が、たぶん俺にはあると思う。
佳澄「それは……その……よくない、と思うからです」
和哉「よくない？　俺とつきあうことが佳澄ちゃんにとって？」
佳澄「…………そうです」
和哉「……ぜんぜん、わからないよ」
和哉「ちゃんと説明してくれ」
佳澄「——ここを出ましょう」
佳澄「雫が、寝てますから……」
佳澄「…………わたしの両親が……交通事故で亡くなったことは、知ってますか？」
和哉「……クリスマスの日に、雫ちゃんから聞いたよ」
——クリスマス。
まだ、あれから三ヶ月も経っていないのに。
なんだか……もうずいぶん前のことのような気がしてしまう。
和哉「交差点で、信号無視のトラックに横から突っこまれた、って……」
佳澄「その時の両親が、わたしを迎えに行く途中だった、ということは？」
和哉「え——」
それは初耳だった。
佳澄「……やっぱり、言ってなかったんですね。本当に……あの子は、優しい子……」
佳澄ちゃんは、ふっと苦みの混じった笑みを浮かべた。
佳澄「わたしね、小さいころ、すごくいい子だったんです。大人の言うことを、なんでもちゃんとよく聞いて」
佳澄「佳澄はお姉ちゃんなんだから、しっかりしなきゃいけないよって、そう言われることが、すごく嬉しくて誇らしかった」
佳澄「なんて言ったらいいのかしら——あの気持ち。大人の信頼を得て褒められることが、なにより大切なことだと思っていた……」
和哉「……うん」
なんとなく、俺にもそういう気持ちは、わかる気がした。
佳澄「忘れ物はしない、友だちとケンカもしない。学校を出たらまっすぐ家に帰って、寄り道や買い食いなんかしない……」
佳澄「成績はそこそこでしたけど、まあいわゆる優等生っぽい子っていうんでしょうか」
和哉「わかるよ」
佳澄「それで、そのころ——小学校までの通学路の途中に、小さな教会があって」
佳澄「わたしの家、クリスチャンでもなんでもなかったんですけど」
佳澄「そこの教会にある聖母像がすごく綺麗だなって子供心にも気に入って」
佳澄「手をあわせて勝手にお祈りしてたんです。いい子にしますから、どうか幸せにしてください——って」
そのころの佳澄ちゃんの様子を——俺は容易に想像できた。
ちょっとのんびりしたところもあるけど、素直で明るくて、誰からも好かれるような女の子。
佳澄「だけど……あの日」
佳澄「わたし、仲のよかった友だちから、どうしてもって誘われて……学校の帰りに、その子の家にちょっとお邪魔したんです」
佳澄「その子のお母さんの手作りのお菓子とかごちそうになって……」
佳澄「すごく楽しくて、気がついたら三十分くらい経ってました」
和哉「まあ……よくある話だと思う」
佳澄「ええ。そこまでは、よかったんです」
佳澄「でも……その子の家を出たあと……」
佳澄「わたしは、いつも通る道とは違う風景の物珍しさに浮かれて……」
佳澄「つい……さらに……寄り道をしてしまった……自分の意志で」
和哉「…………」
佳澄「わたしの帰りがいつになく遅いことを不安に思った両親は車を出して——」
佳澄「あの……事故に遭った」
和哉「それは……佳澄ちゃんのせいじゃない、と思う」
不運だったとしか、言いようがない。
佳澄「……そうかもしれません」
佳澄「でも……あの時、わたしが浮かれて寄り道なんかしなければ、まっすぐ家に帰っていれば……」
佳澄「すくなくとも両親があの事故に遭うことは——なかったはずなんです」
俺は……なにも言うことができなかった。
たぶん、俺が佳澄ちゃんの立場でも、同じように考えるだろうと思ったから……。
佳澄「雫が事故に遭ったって聞いた時——」
佳澄「わたしは、すぐに両親のことを思いだしました」
佳澄「わたしが……自分の欲望に負けて、家族をないがしろにしたから——」
佳澄「また、バチがあたったんだって」
和哉「佳澄、ちゃん……」
でも……それは、やっぱり佳澄ちゃんのせいじゃないと思う。
どうにもならないことなんだ。
佳澄「神さまは、残酷です」
佳澄「わたしが悪いことをしたんだから、わたし自身を罰してくれればいいのに……」
佳澄「いつも……不幸に遭うのは、わたしじゃなくて、周りの人たち……」
佳澄ちゃんは諦めたように小さく笑って、軽く頭を振った。
佳澄「さっき、オーナーに……辞めさせてください、と電話で伝えました」
和哉「え——」
佳澄「これ以上、みなさんの厚意に甘えるわけにはいきません」
和哉「俺は甘えてほしいんだよ！」
大きな声を出してしまってから——ここが病院であることを思いだした。
佳澄「……だめ、です……そんなこと、言わないで……ください……」
佳澄「わたしには、その資格……ないですから……」
和哉「……ひとつだけ聞かせてほしい」
和哉「佳澄ちゃん、俺のこと嫌い……？」
佳澄ちゃんは、唇をかみしめると、ぶんぶんぶんっと激しく首を左右に振った。
佳澄「和哉くんのこと、わたし、好きです。大好きです」
佳澄「でも……でも……」
ぽろぽろと佳澄ちゃんの両目から大粒の涙がこぼれる。
佳澄「好きだから……だめなんです……」
佳澄「もうこれ以上、わたし……大切な人を失うことに耐えられそうにない……」
佳澄「だから……ごめんなさい、ごめんなさい……許してください……」
泣きながら、佳澄ちゃんは深々と頭を下げ——くるっと踵を返して病室のドアを閉めてしまった。
和哉「佳澄ちゃん……」
俺は諦めない——。
その言葉を、俺はぐっとのみこんだ。



3月15日

可名子「あっ……お、おはよ、かーくん」
和哉「おはよ、可名子ちゃん」
——朝。
部屋を出ると、すでに起きていた可名子ちゃんが、俺を見て目を丸くした。
可名子「…………かーくん、だいじょぶ？」
和哉「え……？」
和哉「大丈夫って……なにが？」
可名子「なんだか、すごい顔色してるよ……」
和哉「そう？」
鏡を見てないから、気づかなかった。
可名子「うん。なにか悪い夢でも見たの？」
和哉「…………」
むしろ……夢だったら、どんなによかったか。
可名子「昨日……なにがあったの？」
和哉「ごめん、可名子ちゃん」
俺は頭を振った。
和哉「ちょっと……まだ、そのことを話せる気分じゃないんだ」
可名子「そっか……わかった。ごめんね。無神経なこと聞いて」
和哉「いや、可名子ちゃんが謝ることじゃないよ」
和哉「……とりあえず、シャワー先に使わせてもらってもいい？」
可名子「あ、うん。どーぞ」
可名子「可名子、その間に朝ごはんの準備してるね」
——風呂場で鏡を見たら、俺は本当にひどい顔色をしていた。
和哉「——沙耶ねえ」
沙耶ねえがトーストを食べ終えるのを待って、俺は話を切りだした。
沙耶「ん？　なに、カズ」
和哉「昨日……佳澄ちゃんから電話来たんだろ？」
沙耶「——ええ」
すうっと目を細めて、沙耶ねえはコーヒーのマグカップを手にとった。
可名子「……なんて言ってたの？」
沙耶「店を辞めたいって」
可名子「えぇっ！」
和哉「……沙耶ねえ、なんて答えた？」
沙耶「もちろん、慰留したわよ」
沙耶「電話一本で辞めるなんて言われても、はいそうですかってわけにはいかないし、って」
沙耶「佳澄ちゃんも雫ちゃんも——うちの店としては得難い戦力だもの」
沙耶「みすみす手放したくはないわ」
和哉「そっか……」
ちょっと、ほっとした。
可名子「……佳澄ちゃん、それで納得してくれたの？」
沙耶「それがねえ」
コーヒーを一口飲んでから、沙耶ねえは小さくため息をついた。
沙耶「すっごく、かたくなだったのよ。とにかく辞めますの一点張りで」
和哉「…………」
沙耶「最後はもう、こっちからお願いするような感じだったわ」
沙耶「あなたの意志はわかったけれど、もうすこしだけ考えてみて、って」
沙耶「今日……店に来てもらって、直接話をするつもりだけど……」
沙耶ねえは、そこでちらりと意味ありげに俺を見た。
沙耶「あんたも……立ちあう？」
和哉「——いや、やめとく」
たぶん……今、俺が佳澄ちゃんと会ってもどうにもならない。
それどころかきっと逆効果だろう。
むしろ、俺としては——。
和哉「沙耶ねえ……悪いんだけどさ、今日、休ませてもらえないかな」
沙耶「え？」
沙耶「そりゃまあ、構わないけど……」
沙耶「ここんとこ、ずっとがんばってくれてたし……」
可名子「……なにか、するつもりなんだ？」
和哉「雫ちゃんに——会ってくる」
それが、俺の結論だった。
病室に入ると、窓際に置かれたピンクの薔薇の花かごが目に入った。
微かに甘い香りが漂っている。造花ではないらしい。
たぶん、佳澄ちゃんが朝のうちに来て置いていったんだろうと思う。
雫ちゃんがいつ目覚めても寂しくないように。
和哉「……ごめん、雫ちゃん」
枕元でかがみこんで、俺は雫ちゃんに頭を下げた。
和哉「佳澄ちゃんのことよろしくって言われたのに」
和哉「……俺……ちゃんと支えてあげられてない……」
雫ちゃんの手をとって、そっと握る。
もともと細かったけど……入院中にさらにやせたみたいで、おそろしく軽かった。
水仕事から離れて久しいせいか、手指の肌はとてもなめらかだ。
つまり、身体そのものは順調に回復している……。
和哉「……ダメなんだ。このまま雫ちゃんが目を覚ましてくれないと」
和哉「佳澄ちゃんは……佳澄ちゃんは……」
……俺、さっきからすごくひどいことばっかり言ってるな……。
人としては——もっと純粋に、そういうこととは関係なく雫ちゃんの回復を願うべきだ。
それはわかってる。でも……。
和哉「帰って、きてくれよ」
和哉「頼む……雫ちゃん……」
俺は雫ちゃんの顔を覗きこんだ。
和哉「……どうして、なんだ」
和哉「どうして……雫ちゃん……」
和哉「雫ちゃんだって、佳澄ちゃんのことが大好きなんだろ……？」
和哉「だったら、起きてくれ……俺もう、あんなつらそうな佳澄ちゃん、見ていたくない……」
……ダメだ。
口から出てくるのは、身勝手な愚痴ばかり——。
和哉「ん……？」
背後でドアの開く音がしたので、俺は振り向いてそちらへ視線を向けた。
和哉「あ……」
佳澄「和哉くん……！」
佳澄ちゃんが——そこにいた。
和哉「佳澄ちゃん——！？」
和哉「なんでここに……」
今日は、沙耶ねえと話をしに店へ行ったんじゃなかったのか……？
佳澄「それは……わたしのセリフです」
佳澄「どうして、和哉くんがここにいるんですか……？」
佳澄ちゃんは泣きそうな表情で肩を震わせた。
佳澄「……わたしと、和哉くんの関係は、終わったんです……」
佳澄「これ以上……わたしを苦しめないでください」
佳澄「わたしたち、出会うべきじゃ……」
和哉「…………」
佳澄「だって……だって……！」
佳澄「お父さんとお母さんを失って、妹まで失って……！」
佳澄「そのうえ恋人まで失うことになったら……わたし、どうやって生きていけばいいんですか……！？」
佳澄ちゃんが、顔をあげて、恨めしそうに俺を見る。
初めて——佳澄ちゃんに対して、腹が立った。
和哉「勝手なこと言うなよ、まだ失ってないだろ！」
俺は雫ちゃんの手を、ぎゅっと強く握り直した。
和哉「雫ちゃんは……ここに生きてるじゃないか」
和哉「勝手に殺すなよ」
佳澄「…………でも、きっともう……雫の意識は……」
——その時。
俺の手の中で、ぴくん、と雫ちゃんの指が動いた。
佳澄「雫の意識は——」
和哉「佳澄ちゃん！　ちょっと待った！」
佳澄「……え？」
和哉「今……ほんのちょっとだけど、雫ちゃんの指、動いた！」
はっと目を見開いた佳澄ちゃんが、飛びつくようにしてナースコールのボタンを押した。
看護師「——水乃森さん、どうしました？」
佳澄「雫が……妹の指が動いたんです！」
看護師「…………！」
マイクの向こうで、看護師さんが息を呑んだのがわかった。
看護師「すぐ行きます！」
看護師「呼びかけを——刺激を与えつづけてください！」
雫「んっ…………」
かすかなうめきを洩らしたあと、雫ちゃんはうっすらと目をあけた。
雫「……あれ……？」
雫「お姉ちゃん、和哉センパイ……？」
雫「なんで……ここ……私、どして……え……？」
雫ちゃんは、まぶしそうに目を細めた。
佳澄「……雫……雫ぅ…………」
佳澄ちゃんが目を潤ませる。
佳澄「よかっ……ほん、うっ…………ふあ、ぁぁ……っ！」
最後は、もう声にならなかった。
佳澄「っ……く、うあ……ひっく……ぐすっ……」
涙で顔をぐしゃぐしゃにしながら、佳澄ちゃんは雫ちゃんの胸に顔を埋めて、わあわあと泣きじゃくった。
雫「……え……ねえ、ちょっと、お姉ちゃん……え？」
雫「なに泣いてるの……そんな、もう……ほらっ」
雫「こどもじゃないんだから、やめなよ、みっともない……和哉センパイ見てるよ」
まだ状況がうまくのみこめないのだろう。
雫ちゃんは困ったように眉根を寄せながらも、佳澄ちゃんの頭を抱くようにして、よしよしと撫でた。
雫「センパイ……これ、どういうことなんですか……？」
雫「私、なんだか……記憶、ちょっと混乱してるみたいで……」
和哉「いいんだよ、今はそれで」
和哉「なにせ……一ヶ月も寝てたんだから」
俺も——泣きそうだった。
雫ちゃん……帰ってきてくれたんだ。
雫「……は？　一ヶ月？」
雫「さっぱりわかりません……説明してください」
和哉「うん、もちろん……だけどさ、その前に」
和哉「なにか希望——オーダーはない？」
雫ちゃんは、きょとんとした表情を浮かべたあと——花が咲いたような笑みを浮かべた。
雫「そうですね……じゃあ、センパイの淹れてくれたホットミルクが飲みたいです」
雫「できれば、可名子の演奏つきで——」



3月16日

沙耶「——ま、なんにせよ、ほっとしたわ」
コーヒーカップをソーサーにもどして、沙耶ねえが小さく笑った。
詩帆「まったくですよぅ……一時はどうなることかと」
入谷もうんうんと相づちをうつ。
俺も……本当にほっとしていた。
終業後のコーヒーが、今日は一段とおいしく感じられる。
千雪「……でも、その……」
千雪「雫さん、後遺症とかないんですか……？」
和哉「今んとこ大丈夫みたいです」
和哉「長いこと寝てたから筋力が衰えちゃってはいるんだけど、麻痺とかそういうのはないって」
可名子「よかった〜。じゃあ、あとは復帰のためのリハビリだね」
ちひろ「今度、後藤さんが、自分が入院していた時の七つ道具を携えてお見舞いに行くそうですよ」
七つ道具……それって具体的になんなんだろう……。
和哉「あ、そういえば」
和哉「雫ちゃん、入院してる間にちゃんと調理の勉強したいって言ってたんで」
和哉「書店のそれ関係の本、持っていっても構いませんか？」
ちひろ「沙耶、どう？」
沙耶「もっちろん、ＯＫに決まってるじゃない」
聞くまでもないでしょ、と言って沙耶ねえは笑った。
沙耶「不足があったら、適当に買い足しても構わないわよ」
和哉「さんきゅ」
詩帆「——で、和哉」
入谷が不意にこほん、とわざとらしく咳払いをひとつした。
詩帆「雫が回復した今——」
詩帆「佳澄とは、どうなってるの？」
……入谷は常に単刀直入だなあ。
まあ、相談したのに結果報告なしじゃ、さすがにあんまりか。
可名子「ぶっちゃけ、ヨリもどせた？」
……可名子ちゃんも、ぶっちゃけすぎ。
和哉「まだ……そこまできちんと話してない」
詩帆「えーっ！　なんでよ！」
詩帆「真っ先に解決しておくべきことでしょ」
和哉「まあ……そうなんだけど」
和哉「とりあえず、今はまず、佳澄ちゃんと雫ちゃん二人の時間が優先かなと」
可名子「……がまんの子だね、かーくんて」
沙耶「カズは昔っからそういうタイプよ」
和哉「ま……そこは惚れた弱みってやつで」
詩帆「うわ、のろけた」
千雪「のろけましたね……」
沙耶「おほん、職場内恋愛は自由だけど、仕事には支障出さないでちょうだいよ、カズ」
ちひろ「うらやましい……」
可名子「あはっ、がんばれ、かーくん」
可名子ちゃんが背伸びをして、俺の頭をよしよしと撫でた。
和哉「……がんばります」



3月20日

佳澄「——ご心配、おかけしました」
——朝のミーティング。
佳澄ちゃんは深々とみんなの前で頭を下げた。
佳澄「本当に、みなさんのおかげです。ありがとうございました」
佳澄「今日から……また、復帰します」
ぱちぱちぱちと拍手がわきおこる。
佳澄ちゃんは耳まで真っ赤になった。
詩帆「でも、ほんとに大丈夫なの？　雫についてなくて……」
言わずもがなの疑問を入谷が口にする。
詩帆「まだ満足に動けないだろうし、介添えの手が必要なんじゃない？」
それは、俺も気になっていたところだった。
佳澄「うん……それなんだけど」
佳澄「むしろ、雫に追いだされちゃって」
可名子「追いだされた？」
佳澄「お姉ちゃんがいると、恥ずかしくて気が散るからリハビリに集中できない、って……」
和哉「…………」
可名子「あ、なんかそれ想像できた」
た、たしかに……いかにも雫ちゃんの言いそうなセリフではある。
佳澄「雫としては、わたしがお店に出ていた方が安心するそうです」
詩帆「なるほど……」
佳澄「いちおう明日からは、朝、病院に寄ってから来ますので、入りがちょっと遅くなりますけど」
可名子「まあ、そればっかりはしかたないよね」
沙耶「入ってくれるだけでありがたいわよ」
千雪「あ——でも、そういえば新人さんの募集はどうなったんですか？」
千雪さんが切りだすと、ちひろさんはびくっと身体をふるわせた。
ちひろ「……それが……実は一人も応募がなくて……」
ちひろ「本当に、途方に暮れていたところだったんです……」
げ、そうだったのか。
ちひろ「やっぱり、私の字がまずかったんでしょうか……」
詩帆「そんなことはないと思いますけど」
沙耶「まあ……急な話の上、雑誌に広告出したりしたわけでもないしね」
沙耶「後藤さんが完全復活したから、キッチンの方はギリギリ大丈夫そうだし」
沙耶「フロアも、佳澄ちゃんが戻ってくれれば、なんとかいけるでしょ」
詩帆「……ねえ、和哉。あんた佳澄になにか言うことがあるんじゃない？」
和哉「え？」
なにか、言うこと……？
佳澄ちゃんが俺の目を見る。
ああ——そうか。
和哉「おかえり、佳澄ちゃん」
佳澄「——はいっ！」
佳澄「お待たせしました。こちらミルクティーです。熱いので充分にお気をつけください」
佳澄「……あ、はい。追加のご注文ですね？　チョコレートケーキを二つでよろしいですか？」
佳澄「かしこまりました。すぐにお持ちします」
詩帆「おーおー、さすがによく働くこと」
可名子「可名子、佳澄ちゃんはウェイトレスが天職だと思うなー」
和哉「俺もそう思う——けど、じゃあ可名子ちゃんの天職は？」
可名子「可名子もウェイトレス——って言いたいとこだけど」
可名子ちゃんは、舌を出して小さく笑った。
可名子「ウソはよくないよね。やっぱり可名子はヴァイオリニストかな」
詩帆「あたしもそう思うわよ……で、いつまで、この仕事続けるつもり？」
不意に入谷が切りだしたので、俺はどきっとした。
そうだ……つい、いるのが当たり前になってしまっていたけど。
可名子ちゃんて、本来は半家出少女なんだよな……。
可名子「んー、そうだね」
可名子「とりあえず雫ちゃんが完全復活するまでは、絶対にいるよ」
さばさばとした表情で、可名子ちゃんは言った。
和哉「……それ以降は？」
可名子「帰る、かも」
可名子ちゃんは、んーっと腕をあげて伸びをすると、ちょっとおとなっぽい微笑を浮かべて俺を見た。
可名子「かーくんやみんなのおかげで……可名子、なんか自分が変わった気がするの」
可名子「今なら……あの時とは違った気持ちで、のぞめると思う……」
可名子ちゃんの話は、具体的な言葉を欠いていたけど……それでもはっきりとわかったことがあった。
きっと、もう可名子ちゃんは自分から逃げる必要がなくなったのだ。
和哉「……寂しくなるなあ」
可名子「なに言ってんの、かーくんっ！」
可名子ちゃんは、急にきゅっと眉をつりあげると、俺の鼻をぴんと指で弾いた。
和哉「いっ……いてて」
可名子「かーくんには、佳澄ちゃんがいるでしょっ」
可名子「寂しいことなんて、ひとつもないはずだよ？」
詩帆「そーそー」
入谷も腕組みをして、うんうんとうなずく。
詩帆「これからは、雫という家族も増えるわけだし？」
和哉「か、家族って」
んな、気の早い……。
可名子「結婚式には呼んでね？」
可名子「ヴァイオリンでローエングリンの『婚礼の合唱』弾いてあげるから」
詩帆「あ、じゃああたし歌う歌うー」
和哉「勝手に話進めないでくれ……」
思わずため息が洩れた。
と、そこに——。
佳澄「手が空いてるなら、バッシングお願いしますっ！」
佳澄ちゃんの声が降ってきた。
一日の仕事がすべて終わったあと。
俺は佳澄ちゃんと二人だけで店に残っていた。
明日の準備は完全に終わり、沙耶ねえやちひろさんすら帰ってしまっている。
佳澄「……大丈夫です。ちひろさんから、勝手口の鍵だけ借りてありますから」
壁の時計を気にした俺を見て、佳澄ちゃんはくすっと笑って小さなキィをエプロンのポケットから取りだした。
佳澄「沙耶さんとちひろさんに、正直にお願いしたんです」
佳澄「和哉くんと話をしたいから、終業後に控え室を使わせていただけませんか、って」
佳澄ちゃんは、真剣そのものという表情で、じっと俺の顔を見つめた。
佳澄「和哉くんには、たくさん、たくさん迷惑をかけました。ごめんなさい」
深々と頭を下げる。
佳澄「わたし、和哉くんに、ひどいこといっぱい言いました」
佳澄「なのに……和哉くんは、それでもわたしに優しくしてくれた……」
佳澄「本当に、本当に……ごめんなさい……」
和哉「ま、待った待った」
和哉「謝る必要なんか、ないんだって」
俺はあわててぶんぶんと手を振った。
和哉「俺は佳澄ちゃんのことが好きだから……」
和哉「そうだな、もっと正確に言えば、佳澄ちゃんのことを好きな自分が好きだから」
和哉「つまり……ある意味、ぜんぶ自分のためにしたことなんだ」
和哉「もちろん、それがすこしでも佳澄ちゃんの力になったらいい、と願ってはいたけど」
和哉「佳澄ちゃんがそれに対して後ろめたく思うことはない」
……とはいえ、まったく感じないでいることなんてできないだろう。
俺だって自分が佳澄ちゃんの立場なら……きっとそう思う。
佳澄「……そうやって、わたしの負担を軽くしようとするところ」
佳澄「やっぱり、すごく優しい人ですよね、和哉くんは」
和哉「……どうせなら、さ」
和哉「ごめんなさいって言われるより、ありがとうって言われたい」
和哉「佳澄ちゃんも、そう思わない？」
佳澄「はい……そうですね」
佳澄「ありがとう、和哉くん」
佳澄ちゃんはにっこりと微笑むと、一歩、こちらへ近づいた。
腕をのばして、俺の胸板に軽く片手をあてる。
和哉「佳澄ちゃん……？」
佳澄「ありがとう……ありがとう……」
佳澄「……言葉だけじゃ、ぜんぜん足りないです、ね……」
佳澄ちゃんが、倒れこむようにして俺の胸へ飛びこんできた。
和哉「わ——」
俺はあわてて腕をのばして、佳澄ちゃんの身体を受けとめた。
だけど、とっさのことだったので、バランスを崩してしまい——。
ちょうど、佳澄ちゃんにソファーへ押し倒されたような形になってしまった。
和哉「……う」
佳澄「…………」
俺はたまらなくなって、ぎゅっと佳澄ちゃんを抱きしめた。
信じられないくらいにやわらかい、細くて華奢な女の子の身体。
でも……そこに息づくあたたかさには、とてつもない存在感があった。
和哉「好きだ……佳澄ちゃん」
佳澄「わたしも、大好き、です……和哉くん」
俺と佳澄ちゃんお互いの目を見つめあって笑うと、もういちどキスをした。
帰り道。
佳澄ちゃんの家まで、二人で並んでゆっくりと歩く。
ただそれだけのことが、今すごく幸せだった。
よく『退屈な日常』なんてことを言う人がいるけど。
日常というものは、とても素晴らしいものだと思う。
すくなくとも——今の俺にとっては、絶対に。
そんなことを考えていたら、佳澄ちゃんがぎゅっと俺の手を握ってきた。
佳澄「和哉くん……」
佳澄「わたし……ほんと、ばかですよね……いつもいつも……肝心なところで、ダメで……」
佳澄「和哉くんや、雫や……みんなに迷惑かけてばっかり……まわりの人の善意と親切に甘えて、なんとか生きてる……」
和哉「佳澄ちゃん」
俺は首を横に振って立ち止まり、佳澄ちゃんを腕の中へと抱きいれた。
和哉「そうやって、自分で自分を傷つけちゃダメだって」
佳澄「はい……」
佳澄ちゃんが、俺の胸に頭をあずけて安心しきったように目を閉じる。
和哉「誰だって……いつもいつも、そんな立派に生きていられるわけじゃない」
和哉「時にはよっかかったり、べつの時には逆によっかかられたり……」
和哉「そうやってお互いに自分の足りないところを補いあって、歩いていくものだって」
和哉「俺は……そう思ってる」
佳澄「でも、わたしは……支えてもらってばっかりのお荷物で、役立たずで」
和哉「そんなことない」
和哉「俺だって雫ちゃんだって……みんなだって」
和哉「佳澄ちゃんに、たくさんの力をわけてもらってる」
佳澄「そう……ですか？」
和哉「そうだよ」
和哉「たしかに、雫ちゃんは、すごくしっかりしてる」
和哉「性格はきっぱりはっきりしていて物怖じしないし、頭の回転が速いから判断力もある」
和哉「びしっと一本芯の通った強さを持ってる」
佳澄「……わたしも、そう思います」
佳澄「雫は、本当にすごく、強い……わたしなんか、束になっても敵わないくらい……」
和哉「待った、待った」
和哉「たしかに雫ちゃんは強い女の子だと俺も思う」
和哉「でも、その雫ちゃんが強くいられるのは、佳澄ちゃんがいるからだよ」
佳澄「えっ……？」
和哉「佳澄ちゃんは、佳澄ちゃんにしかできないことを、ちゃんとやってるよ」
和哉「他の誰にも真似のできないこと……幸せを、みんなに与えてる」
佳澄「…………」
和哉「なんていうのかな、うまく言えないけど……」
和哉「たとえ……世界中の人が敵になったとしても、きっとこの人だけは絶対に自分をかばって話を聞いてくれる……」
和哉「佳澄ちゃんには、そういう人を安心させるオーラがあるんだよ」
和哉「すくなくとも、俺は……佳澄ちゃんと一緒にいる、それだけで幸せを感じてる」
和哉「佳澄ちゃんのいない人生なんて、もう考えられない」
佳澄「和哉、くん……」
和哉「……雫ちゃんも……まあ種類は多少違うだろうけど、俺と同じ気持ちだと思うよ」
和哉「むしろ、俺なんか水乃森佳澄に心酔して日の浅い新参者だから、まだまだぬるいって一喝されるかも」
佳澄「……ぷっ」
佳澄ちゃんが噴きだした。
和哉「だとしても……」
和哉「これからの佳澄ちゃんの時間は、俺が大量にぶんどらせてもらう」
佳澄「……どうぞ。両手で抱えて持っていってください」
和哉「俺と雫ちゃんで、佳澄ちゃんを両側から引っぱるとするじゃない」
佳澄「はい」
和哉「それで佳澄ちゃんが痛がる素振りをちらっとでも見せたら」
和哉「雫ちゃん、その瞬間に手を放すと思うんだ」
和哉「しかも、それだけじゃなく、こっちへ向かって佳澄ちゃんの背中を押してくれる……」
佳澄「あ、それ、今すごくリアルに想像できました」
和哉「だろ？」
和哉「ま、そんな感じで俺は本当のお母さんの愛情を利用して」
和哉「佳澄ちゃんを自分のものにしようと、そういう算段なわけ」
佳澄「……和哉くん」
細く華奢な佳澄ちゃんの身体を、俺はさらにぎゅうっと強く抱いた。
和哉「俺……もう、佳澄ちゃんのこと、絶対に放さないから」
和哉「覚悟、いい？」
佳澄「…………はいっ！」
声をふるわせて佳澄ちゃんはうなずくと、俺の身体をしっかりと抱き返してきた。




エピローグ


休憩に入ろうと控え室に向かったら、ドアの前でちょうどばったり佳澄ちゃんと顔をあわせた。
和哉「やっほ。これから休憩？」
佳澄「はい……もしかして和哉くんも？」
俺はドアノブに手をかけて、うなずきを返した。
和哉「ま、短い時間だけどよろしく」
和哉「あ……なんだったら、今日は俺が膝枕しようか？」
佳澄「ん……」
扉の向こうから、かすかにヴァイオリンの調べが聞こえてきた。
佳澄「あ！」
和哉「お」
俺と佳澄ちゃんは、同時に声をあげて顔を見あわせた。
佳澄「この音……可名子ちゃんですよね？」
和哉「だと思うよ」
というか、たぶん他にいないだろう。
佳澄「遊びに来てくれたんですね」
佳澄「もう……あらかじめ言っておいてくれればいいのに」
和哉「でもま、そういうとこがいかにも可名子ちゃんらしいって気がしない？」
佳澄「あは、たしかにそうですね」
和哉「それに、気をつけなくちゃいけないぜ」
和哉「今日の可名子ちゃんは『お客さま』なんだから」
和哉「われわれフロアスタッフとしては、最高のおもてなしをしないと」
佳澄「あら、わたしはいつでも最高を提供してるつもりですよ？」
和哉「……一本とられちゃったな」
佳澄「いらっしゃい、可名子ちゃん」
可名子「あ、二人ともやっほー！　遊びにきたよー！」
佳澄「お久しぶり、可名子ちゃん。元気だった？」
可名子「久しぶりー。もうばりばりちょー元気だったよっ」
可名子「それであのね、唐突で悪いんだけど、可名子ちょっと新曲作ってみたから聞いてもらえる？」
和哉「新曲？」
可名子「うん。ここで過ごした日々を、ぎゅーっと濃縮してみました」
佳澄「タイトルは、なんていうの？」
可名子「えっと、それはね——」



————fin

daisy feat.戯画
Always ふと、気が付けばキミとの日常･･･
水乃森 佳澄

(C) daisy feat.GIGA All Rights Reserved.-