見かえし
　回顾
何分
　若干 何分の寄付をする
　请 
　毕竟 ＝なにしろ
言い分
　主张 君の言い分を聞こう
　不满　言い分があっても画面しなさい
かぶれる　
　起炎症
  着迷 アメリカ文化にかぶれる
あどけない
　天真无邪 あどけない顔
見ず知らず　
　素不相识
やましい
　心中有愧
覚束ない
　几乎没希望 
ごっそり
　全部 ごっそり盗まれた
切らす
　用光 小遣い銭を切らす
配当
　红利 配当を受ける
役柄
　职务
添い寝
　旁边陪着睡
手の内
　本领 俺の手の内を見せてやる
　势力范围 俺の手の内から逃げられない
薄っぺら
　很薄 ～な布団
事柄
　事情 それは容易ではない～
猟奇
　猎奇
猶予
　犹豫 ～せず断行せよ
　缓期 3週間の～を与える
寝返り
　翻身　一晩中～を打つ
ぽっち
　仅仅 一人ぽっち
めかしい
　。。。的样子 古めかしい
ありもしないこと
　子午须有
あわや
　眼看就要 ～彼はおぼれ死ぬところだった
不作法
　没礼貌 ずいぶん～な人だ
身寄り
　亲属 ～のない子供
切れ者
　有本领的人
引き締まる
　紧绷 筋肉が引き締まっている
魂消る
　吃惊 おったまげた
稲妻
　闪电
やみくも
　胡乱 ～に発砲する
あからさま
　明显 ～に言えば
アレンジ
　安排
  改编
暦　こよみ
　日历
目通し
　过目 お～を願います
びり
　末尾 びりから三番目
一つまみ　
　极少量
ひと掴み
　一把
最期　
　临终
怖気づく
　害怕起来 
セレモニー
　典礼
観念
　观念
  死心
同然
　和。。。一样 これでは失敗も～だ
鞭　むち
　鞭子
世間なみの礼儀
　普通的礼节
～としかいいようがない
　只能说
竿　さお
　竹竿
踏ん張り
　努力
人寄せ
　招揽顾客
ぐらぐら
　摇晃 ぐらつく
持ち前
　天性 ～の性質
打開
　打破 難局を～
先送り
　推迟
舗装
　舗装工事
大荒れ
　大暴风雨 
　大闹
ぴりぴり
　辣得慌 提心吊胆
むずむず
　跃跃欲试急得慌
  痒痒
もって回る
　绕圈子
所存
　打算
慈しむ　いつくしむ
　疼爱 子を慈しむ
縊れる
　上吊 
無きにしも非ず
　并不是没有
心外
　意外 心外な結果に終わった
さもしい
　下流 北鼻 さもしい心を起こす
ビジョン
　理想
打ち寄せる
　迫近 波が～
来す
　引起 変化を～
至極
　迷惑至極
当てつけ
　讽刺 ～をいう
無頓着
　不关心 世間のこと無頓着である
見かけ倒し
　华而不实 ～のしなもの
いずれも似たり寄ったりです
　都差不多
日除け
　遮阳
すねかじり
　啃老
コントラスト
　对比
ストック
　存货
下手糞
　很笨的人
見計らう
　瞧着办
漠然　
　模糊 ～とした印象
ケチがつく
　布吉直招
タフ
　顽强 ～な男
語り明かす
　谈到天亮
繰り上げ
　～達成
報い
　报应 当然の～
窄める
　合上 傘を～
ほやほや
　刚刚完成的
さも
　非常
はっと
　突然想起 ～思い出した
ぱっと
　一下子
ばったり
　突然
ちらりと
　一闪
目方
　重量
しゃぶる
　含在嘴里
閉めだし
　关在门外
今にして
　如今
突き当たる
　装上
  尽头
うたた寝
　打盹儿
トレーラー
　拖车
望ましい
　最理想的
ゆだねる
　委托 警察に～
ちかちか
　闪烁
ダンプカー
　翻斗车
せせら笑う
　嘲笑 鼻で～
ぼこぼこ
　坑坑洼洼
ほっぺたをひっぱたく
　删耳光
突貫
　突貫工事
執拗
　固执 顽强
ばたばた
　＝慌ただしい
長丁場
　长途路程
へたへた　へとへと
　精疲力尽
テンポ
　发展速度
すくすく
　茁壮成长
沙汰無し
　没有消息
大目玉
　狠狠斥责　～を食う
なだらかだ　
　平稳 =　穏やかだ　滑らかだ
いまいち
　不怎么样
ごった返す
　乱七八糟
仲居
　女招待
二の次
　第二位
品薄　
　缺货 
買い付ける
　收购
人伝
　传闻 
カザフスタン
　哈萨克斯坦
渦巻く　
　成旋涡状
アラカルト
　单点
立証
　证实 被告の無罪を～する
ぎくしゃく
　生硬的 ～した歩き方
おぞましい
　令人不愉快的
味気ない
　无聊
こしらえる
　构造
際立つ
　显眼的
師走　しわす
  腊月
じらす
　使。。着急
脇役
　配角
意表
　～なことを言う
あしらう
　招待 人をそっけなくあしらう
似つかわしい
　合适 彼に～職業を探す
古めかしい
　古老的
青ざめる
　苍白的
手立て
　方法 ～を講じる
太刀打ち
　竞争 彼に～できない
節目　ふしめ
　转折点 人生の～
合戦
　交战
威嚇　いかく
　威吓
橋渡し
　搭桥 両者の～をする
未練がましい
　恋恋不舍
畔　ほとり
　畔
揺さぶる
　摇动 韓を～
そよそよ
　荷风吹拂
はきはき
　爽快
はったり
　故弄玄虚
スッと
　迅速的 ～手を差し出す
因む
　来自 生まれた年に因んで、名をつけた
顰蹙　ひんしゅく
　皱眉　
　～を招く　惹人讨厌
  ～をかう　惹人瞧不起
溌剌　はつらつ
　活泼
身だしなみ
　注重易容 ～がよい
きまずい
　有隔阂 気まずくなった
わだかまり
　隔阂
言い聞かせる
　劝说 
もよい
　将要。。。的样子  雪～の空
そっぱ
　龅牙
よほどのこと
　特殊原因
不甲斐ない
　不争气 ～男
小難しい
　有点难对付
白ける
　变白 扫兴
寝そべる
　随便趟
ごろり
　随便趟
追い払う
　驱逐 侵略写を～

きょしょう【巨匠】
巨匠jùjiàng,大家dàjiā,泰斗tàidǒu．
¶日本画壇の〜といわれている
被称为日本画坛huàtán巨匠．
¶楽壇の〜と仰がれる
被尊为乐坛大师〔音乐界的泰斗〕．
¶〜の作品
大家的作品．

かいだく【快諾】
慨允kǎiyǔn,欣然允诺xīnrán yǔnnuò．
¶彼は私の申し出を〜した
他欣然答应dāying了我的请求．
¶原作者の〜を得て日本語に訳して出版した
取得著者的欣然同意,译成日语出版了．

のどか【長閑】
1｟天気が｠晴朗qínglǎng;平静píngjìng．
¶〜な天気
晴朗的天气．
¶〜な海
风平浪静fēng píng làng jìng的海面．
¶〜な春の一日
一个和暖hénuǎn的春天．
2｟のんびりした｠悠闲yōuxián,宁静níngjìng,恬静tiánjìng．
¶〜な心
悠闲宁静的心．
¶試験が終わって,〜な気持ちで一日を送る
考试完了,悠然自在地过上一天．
¶みんなが心配しているのに,おまえはよくそんな〜な顔をしていられるもんだ
大家都在担心dānxīn,你怎么居然是一副悠然自得的样子呢．

つりあう【釣り合う】
1｟平衡｠平衡pínghéng,均衡jūnhéng．
¶収入と支出が〜
收支shōuzhī平衡．
2｟似合う｠匀称yúnchèn,相称xiāngchèn,调和tiáohe,比配bǐpèi．
¶着物の柄と帯とがよく〜
和服的花样和腰带很调和．
¶日本間に油絵は釣り合わない
日本式房间挂guà油画不相称．
◆釣り合わぬは不縁のもと
　（夫妇）不般配是造成离婚líhūn的根本原因．

はげる【禿げる】
1｟頭が｠秃tū,头发脱落tóufa tuōluò．
¶頭がつるつるに〜
头秃得光溜溜的guāngliūliūde．
2｟山が｠秃tū．

まごつく
1｟まごまごする｠［平静を失う］张皇失措zhāng huáng shī cuò;［あわてふためく］着慌zháohuāng;［どうしてよいかわからず］不知如何是好bù zhī rúhé shì hǎo,茫然不知所措mángrán bù zhī suǒ cuò．
¶返答に〜
不知如何回答才好．
¶まごつかずに自分の道を進め
毫不犹豫háobù yóuyù地走自己的路;当机立断dāng jī lì duàn地走自己的路．
¶急に聞かれてすっかりまごついてしまった
由于（他）突然寻问,被弄得张皇失措．
¶いつ試験があってもまごつかないようにしたい
想有备无患,无论什么时候考试都不着慌．
2｟うろつく｠徘徊páihuái,彷徨pánghuáng,闲荡xiándàng．

こみあげる【込み上げる】
1｟あふれる｠往上冲wǎng shàng chōng,往上涌yǒng．
¶涙がこみ上げてくる
眼泪汪汪yǎnlèi wāngwāng;不禁bùjīn要流出泪来．
2｟吐き気を催す｠作呕zuò'ǒu,欲呕yù'ǒu．
3｟感情が｠涌现yǒngxiàn,油然而生yóu rán ér shēng．
¶怒りが〜
怒气上冲;怒起心头．
¶悲しみが〜
一阵悲伤涌上心头．

どもる【吃る】
口吃kǒuchī,结巴jiēba．

こぎつける【漕ぎ着ける】
1｟漕いで着く｠划到huádào．
¶小舟で島に〜
坐小船划到岛子上．
2｟到達する｠努力做到〔达到〕nǔlì zuòdào〔dádào〕．
¶収支の釣り合うところまで〜
努力做到收支平衡pínghéng．
¶完成にやっと半分までこぎつけた
那件工作刚刚完成了一半．

さいげつ【歳月】
岁月suìyuè．
¶〜を重ねる
日积月累rì jī yuè lěi．
¶何年も〜を重ねて
穷年累世;成年累月．
¶〜を経るに従って
随着岁月流逝liúshì．
◆〜流るる如し
岁月如流．
◆〜人を待たず
岁月不待人．

むくむ【浮腫む】
浮肿fúzhǒng,虚肿xūzhǒng．
¶足が〜
脚有点浮肿．

しっしん【湿疹】
〈医〉湿疹shīzhěn．
¶赤ん坊に〜ができた
婴儿yīng'ér身上出了湿疹．

なだめる【宥める】
使平静shǐ píngjìng,平息píngxī;劝解quànjiě,开解kāijiě．
¶人の怒りを〜
使人息怒．

はたく
1｟払い除く｠掸dǎn;［軽く］拍打pāidǎ．
¶毛布のほこりをはたき落とす
掸掉毛毯máotǎn上的灰尘huīchén．

おっかない
可怕kěpà;［他人に与える感じが］令人害怕lìng rén hàipà,令人提心吊胆tí xīndiào dǎn．
¶〜顔をしている
神色可怕．

ルーズ
［緩んでいる］松懈sōngxiè;［規律や制度が］松弛sōngchí;［だらしがない］散漫sǎnmàn,吊儿郎当diào'erlángdāng,松松垮垮sōngsōngkuǎkuǎ．
¶〜な人
（生活）散漫的人．
¶〜な生活
散漫的生活．

おせっかい【お節介】
多管闲事duō guǎn xiánshì,爱ài管闲事,好多事hào duōshì．
¶人の〜を焼く
多管别人的闲事．

おっちょこちょい
轻浮qīngfú（的人）,轻薄qīngbó（的人）,浅薄qiǎnbó（的人）,不稳重bù wěnzhòng;［親しみを込めて］冒失鬼màoshiguǐ,马大哈mǎdàhā．
¶あんな〜に議長が務まるか
那个冒失鬼能当好会议主席吗?

チャーミング
［人を引きつける］有魅力yǒu mèilì,迷人mírén;［かわいい］可爱kě'ài．
¶彼女はとても〜な顔をしている
她的脸长得妩媚wǔmèi迷人．

デリケート
1｟精密｠精致jīngzhì,精密jīngmì．
¶この機械は〜にできている
这部机器造得很精密．
2｟微妙｠微妙wēimiào．
¶〜な問題
微妙的问题．
3｟繊細｠纤细xiānxì,敏感mǐngǎn．
¶〜な神経
敏感的神经．

たんか【担架】
担架dānjià．

しょうげき【衝撃】

ちっそく【窒息】

はいきん【背筋】
背肌bèijī．

あっせん【斡旋】
［世話を焼く］帮助bāngzhù,关照guānzhào;［仲介する］斡旋wòxuán;［紹介する］介绍jièshào．
¶就職の〜を頼む
请求帮助找工作．

だげき【打撃】
1｟たたくこと｠打击dǎjī．
¶相手の胸に〜を加えた
打了对方的胸部xiōngbù．

きが【飢餓】
饥饿jī'è．

ききん【飢饉】
1｟農作物の｠饥荒jīhuang,饥馑jījǐn,粮荒liánghuāng,灾荒zāihuāng．
¶〜に見舞われる
遇到饥馑;闹饥荒．
¶〜から逃れる
逃荒．
2｟物不足｠缺乏quēfá;缺quē,荒huāng．
¶住宅〜
房荒;缺房．
¶水〜
缺水;水荒．

ばっさい【伐採】
采伐cǎifá,砍伐kǎnfá．
¶山林を〜する
砍伐山林．

ざいばつ【財閥】

はばつ【派閥】

ひめん【罷免】
罢免bàmiǎn．
¶首相の閣僚〜権
首相的内阁成员罢免权．

とうち【統治】
统治tǒngzhì．
¶かつてフランスの〜下にあった国
曾在法国统治下的国家．

しゅつば【出馬】

きゅうけつき【吸血鬼】
吸血鬼xīxuèguǐ．

ひとがき【人垣】
人群rénqún,人墙rénqiáng．
¶やじ馬が〜をつくる
看热闹的人围了一圈．

おうひ【王妃】

ゆいごんじょう【遺言状】
遗嘱yízhǔ,遗书yíshū．
¶自筆の〜
亲笔写的遗嘱．

あいとう【哀悼】

あくへき【悪癖】
坏毛病huài máobing,坏习惯xíguàn．
¶〜がつく
染上坏习惯．

ふんさい【粉砕】

かくすう【画数】

ほちょうき【補聴器】
助听器zhùtīngqì．

あねったい【亜熱帯】
亚热带yàrèdài．

にせさつ【偽札】
假钞票jiǎ chāopiào,伪造纸币wěizào zhǐbì．
¶〜をつかませる
塞sāi给假钞．

ひいでる【秀でる】
［成績などが］优秀yōuxiù,优异yōuyì,卓越zhuóyuè;［たけている］擅长shàncháng,突出tūchū．
¶秀でた才能
卓越的才干．

ひきいる【率いる】
1｟引き連れる｠带领dàilǐng．
¶選手団を率いて行進する
带领选手团行进．

ぶじょく【侮辱】

ろうすい【老衰】
衰老shuāilǎo．
¶〜で死ぬ
衰老而ér死;老死．

すいじゃく【衰弱】
衰弱shuāiruò．
¶体力が〜する
体力衰弱．

よくあつ【抑圧】
压制yāzhì,压迫yāpò．
¶〜を受ける
受压迫．

いんそつ【引率】
率领shuàilǐng．
¶学生を〜して工場見学に行く
率领学生去工厂参观．

がくぶち【額縁】
1｟枠｠［書画の］画框huàkuàng;［ガラスのはまったもの］镜框jìngkuàng．
¶絵を〜に入れる
把画装进画框里．

ふちどり【縁取り】
边饰biānshì;（加）边biān,镶边xiāngbiān．
¶〜の飾り縫いをする
缝上镶饰．

しけいしゅう【死刑囚】
死刑罪犯sǐxíng zuìfàn,死刑犯人fànrén,死囚sǐqiú．

しゅうじん【囚人】
犯人fànrén;囚犯qiúfàn．
¶〜を釈放する
释放shìfàng犯人．

じゅもく【樹木】
树木shùmù．
¶〜の茂った公園
树木茂密màomì的公园．

じょうじょうしゃくりょう【情状酌量】

そうしつ【喪失】

だくおん【濁音】

じっせん【実践】

わけへだて【分け隔て】
区别对待qūbié duìdài,因人而异yīn rénér yì．
¶だれかれの〜なく歓待する
一视同仁yī shì tóng rén地款待．

ぶんぱい【分配】
分配fēnpèi,配给pèijǐ,分给fēngěi．
¶利益を〜する
分配利益．

ぼっしゅう【没収】
（司法处分的）没收mòshōu,查抄cháchāo,充公chōnggōng．
¶財産を〜する
查抄财产．

びょうどう【平等】
平等píngděng,同等tóngděng．
¶〜の権利
平等的权利．

かんまん【緩慢】
1｟ゆるやかで遅い｠缓慢huǎnmàn,迟钝chídùn．
¶〜な動作
缓慢〔迟钝〕的动作．

たいまん【怠慢】
懈怠xièdài,玩忽wánhū（职务）,怠慢dàimàn．
¶職務〜で免職になった
因玩忽职守而被免职miǎnzhí．

たけ【丈】
1｟高さ｠身长shēncháng;高度gāodù．
¶〜が高い
身材高．
¶水辺には〜の高いアシが茂っている
水边长zhǎng着很高的芦苇lúwěi．
2｟長さ｠尺寸chǐcun,长短chángduǎn,长度chángdù．
¶スカートの〜を縮める
改短裙子的长度．

みなもと【源】
1｟川の｠水源shuǐyuán,发源地fāyuándì．
¶川の〜を尋ねる
寻找河流的发源地．

ほうふ【抱負】
抱负bàofù．
¶自信ありげに〜を語る
好像满有信心地谈抱负．

やっかい【厄介】
1｟面倒｠麻烦máfan;［やりにくい］难办nánbàn;［付き合いにくい］难对付nán duìfu．
¶〜な男
难对付的人．

しんこう【信仰】
信仰xìnyǎng,信奉xìnfèng．
¶キリスト教を〜する
信奉基督教．

はかる【諮る】
商量shāngliang,征求意见zhēngqiú yìjian,请示qǐngshì．
¶理事会にはかって決定する
向理事会征求意见后再做决定．

おさめる【修める】
1｟学問・技術を身につける｠学习xuéxí,钻研zuānyán．
¶業を〜
钻研业务yèwù．

とる【執る】
1｟行う｠办理bànlǐ,处理chǔlǐ;办公bàngōng．
¶政務を〜
处理政务．
¶役所は午前9時から午後5時まで事務を執っている
机关由早上九点到下午五点办公．
2｟手で扱う｠［筆を］执笔zhíbǐ,提笔tíbǐ．
¶忙しくて筆を〜ひまがない
忙得无暇wú xiá执笔．

とうそつ【統率】
统率tǒngshuài,领导lǐngdǎo;统帅tǒngshuài．
¶彼が開発チームを〜する
开发小组由他领导．

きょうごう【競合】
1｟互いにせり合う｠竞争jìngzhēng,争执zhēngzhí．
¶〜する商品
竞争商品．

ぞうり【草履】
“草履”cǎolǚ;［わらや草の］草屐cǎojī,草鞋cǎoxié．
¶〜をはく
穿“草履”．

でこぼこ【凸凹】
1｟物の表面が｠凹凸不平āotū bù píng,坑洼kēngwā不平,坑坑洼洼．
¶〜の土地
凹凸不平的土地．

なこうど【仲人】
媒人méiren,婚姻介绍人hūnyīn jièshàorén．

いおう【硫黄】

やぬし【家主】

げねつ【解熱】

うよく【右翼】

いっつい【一対】

げどく【解毒】

はっくつ【発掘】

ほっさ【発作】

せけんてい【世間体】
面子miànzi,体面tǐmian．
¶〜が悪い
面子不好看;不体面．

めんぼくない【面目ない】
丢脸diūliǎn,丢人diūrén,脸上无光liǎnshang wúguāng．
¶ばかなことをしでかして〜
做了蠢事chǔnshì脸上无光．

ほうけん【封建】

けびょう【仮病】
装病zhuāngbìng,假病jiǎbìng．
¶〜を使って休む
托tuō病请假．

なめらか【滑らか】

いどばた【井戸端】
井边jǐngbiān．

はすう【端数】
零数língshù,尾数wěishù．
¶〜を切り捨てる
抹去mǒqù零数．

なえ【苗】

はつが【発芽】

みそこなう【見損なう】
1｟見誤る｠看错kàncuò．
¶信号を〜
看错红绿灯．
¶敵を味方と〜
错把敌人看成自己人．
2｟見る機会を逃がす｠错过看的机会cuòguò kàn de jīhuì．
¶新作映画を〜
错过看新影片的机会．
3｟評価を誤る｠估计错误gūjì cuòwù,看错了人kàncuòle rén．
¶おまえを見損なった
没想到你是这样的人．

そうぞうしい【騒騒しい】
1｟音や声が｠吵闹chǎonào,嘈杂cáozá,喧嚣xuānxiāo．

こうごうしい【神神しい】
神圣shénshèng,庄严zhuāngyán．
¶〜気持ちになる
感到庄严;令人索敬suǒjìng．
¶〜ほど美しい顔
庄严而美丽的面孔．

ほうむる【葬る】
1｟死者を｠埋葬máizàng,埋mái,葬zàng．
¶ねんごろに〜
郑重zhèngzhòng地埋葬．

えんぎ【縁起】

きくばり【気配り】
照料zhàoliào,照顾zhàogù,关照guānzhào．
¶細かいところまで〜をする
无微不至地照顾．
¶〜が行き届く
照顾得周到．

はねる【跳ねる】
1｟飛び上がる｠跳tiào,蹦bèng,跳跃tiàoyuè．
¶ぴょんぴょん〜
一蹦一蹦地跳．

おごそか【厳か】
庄严zhuāngyán,严肃yánsù,隆重lóngzhòng;［態度が］肃穆sùmù;［言い方や挙動が］庄重zhuāngzhòng,郑重zhèngzhòng．
¶〜な態度
严肃的态度．

ざんぱい【惨敗】
惨败cǎnbài,大败dàbài,彻底失败chèdǐ shībài．
¶〜を喫した
遭到了惨败．

じょうじゅ【成就】

ぶんぴつ【分泌】

しんぴ【神秘】

ばくふ【幕府】

そしょう【訴訟】

ゆうふく【裕福】
富裕fùyù．
¶〜な暮らし
富裕的生活．

ちつじょ【秩序】

ちゅうすう【中枢】

ぎょうし【凝視】
凝视níngshì,注视zhùshì．
¶相手の顔を〜する
凝视对方的面孔miànkǒng．

こんいん【婚姻】
婚姻hūnyīn,结婚jiéhūn．
¶〜を解消する
解除婚约;离婚．

てっきょ【撤去】

かっせん【合戦】

がっしょう【合唱

そしな【粗品】

どじょう【土壌】

やむなく
不得已bùdéyǐ,无可奈何wú kě nài hé,只好zhǐhǎo,毫无办法háowú bànfǎ．
¶〜承知する
不得已只好答应下来．
¶道が悪いので〜回り道をする
因为路不好,只好绕道ràodào走．

しゅうちゃく【執着】
贪恋tānliàn,留恋liúliàn,不肯舍弃bù kěn shěqì,执著zhízhuó,固执gùzhí．
¶生に〜する
贪生．
¶旧習に〜する
固守gùshǒu旧习．

しゅうちゃく【執着】
贪恋tānliàn,留恋liúliàn,不肯舍弃bù kěn shěqì,执著zhízhuó,固执gùzhí．
¶生に〜する
贪生．
¶旧習に〜する
固守gùshǒu旧习．

ろくでなし【碌で無し】
［役立たず］无用的人wúyòng de rén,废物fèiwù,草包cǎobāo,熊货xiónghuò,窝囊废wōnangfèi;［ならず者］二流子èrliúzi,坏蛋huàidàn,无赖wúlài;［のらくら者］游手好闲yóu shǒu hào xián的人．
¶この〜め
你这个草包!
¶彼は〜だ
他是个二流子．

ろくでもない【碌でも無い】
［よくない］不好bù hǎo,不正经zhèngjing;［無意味だ］无聊wúliáo,无谓wúwèi．
¶〜物
废物fèiwù．

いしょく【委嘱】
委托wěituō．
¶研究を民間人に〜する
委托社会人士rénshì进行研究．

ちゅうちょ【躊躇】
踌躇chóuchú,犹豫yóuyù．
¶〜なく行う
断然实行．

はりて【張り手】
〈相撲〉用巴掌bāzhang打对方脸．
¶〜をかます
给对方一巴掌．
  
ふもと【麓】
山脚shānjiǎo,山麓shānlù．
¶山の〜にある家
（位于）山脚下的房子．

たぐい【類】
1｟同じ種類｠类lèi,同类tónglèi．
¶この〜には関心がない
对这一类不关心．

ばいしゃくにん【媒酌人】
媒人méirén,（婚姻hūnyīn）介绍人jièshàorén,冰人bīngrén,月下老人yuè xià lǎo rén,红娘Hóngniáng．

せいひ【成否】
成败chéngbài,成功与否chénggōng yǔfǒu．
¶〜を度外視する
不顾bùgù结果如何．

ひとえに【偏に】
1｟ただただ｠专心zhuānxīn,专诚zhuānchéng,衷心zhōngxīn,诚心诚意chéng xīn chéng yì．
¶失礼の段〜おわび申し上げます
失礼之处chù衷心表示歉意qiànyì．

ぎゃっきょう【逆境】

はいせき【排斥】

らくのう【酪農】

じょうと【譲渡】

わきまえる
1｟見分ける｠判明pànmíng,识别shíbié．
¶物事のよしあしを〜
识别事情的好坏．
¶公私の別をわきまえない
公私不分．
¶時をわきまえない冗談
不合时宜的玩笑．
2｟心得る｠理解lǐjiě,懂得dǒngde,知道zhīdao,明白míngbai．
¶礼儀をわきまえない人
不懂礼貌的人．

そうしょく【装飾】

どっさり
很多hěn duō,好些hǎoxiē．
¶お年玉を〜もらう
得到了好些压岁钱yāsuìqián．

くいあらためる【悔い改める】
改悔gǎihuǐ,悔过huǐguò．
¶過去の行いを〜
悔改过去的行为;痛改前非tòng gǎi qiánfēi．

みもち【身持ち】
1｟行い｠品行pǐnxíng,操行cāoxíng．

ねころぶ【寝転ぶ】
横卧héngwò,随便躺下suíbiàn tǎngxia．
¶じゅうたんの上に〜
横卧在地毯dìtǎn上．

もくもく【黙黙】
不声不响bù shēng bù xiǎng,默默mòmò．
¶〜と研究に励む
不声不响地努力研究．

ひとたび【一度】
1｟1回｠一回yī huí,一次cì．
¶〜は我慢したが,今度ばかりは勘弁できない
（第）一次我忍了,这次可不能饶ráo你啦．
2｟いったん｠一旦yīdàn．
¶〜事が起こったらたいへんだ
一旦出事,可不得了bùdéliǎo．
¶〜決意したからには…
既然jìrán下定了决心,……．

でなおす【出直す】
1｟改めて出かける｠再来zàilái,重来chónglái．
¶また出直してきます
我回去一下再来．
2｟最初からやり直す｠重新开始chóngxīn kāishǐ,重头做起chóngtóu zuòqǐ,重打鼓另开张chóng dǎ gǔ lìng kāizhāng．
¶もう一度裸一貫から〜
再一次从赤手空拳chì shǒu kōng quán做起．

てなおし【手直し】
修正xiūzhèng,修改xiūgǎi．
¶〜をする
加以修正．
¶文章を〜する
修改文章．

ばてる
累得要命lèide yàomìng,疲乏已极pífá yǐ jí,精疲力竭jīng pí lì jié．

きよらか【清らか】
1｟濁りのない｠清qīng,清洁qīngjié,干净gānjìng,不混浊bù hùnzhuó．
¶〜な水
清水．

とんだ
1｟思いがけない｠意想不到的yìxiǎngbudào de,想象不到xiǎngxiàngbudào,想不到xiǎngbudào,没想到méi xiǎngdào;意外yìwài的．
¶〜目にあう
碰pèng到意外的灾难zāinàn〔飞来之祸huò〕．

はかどる【捗る】
进展jìnzhǎn,顺利shùnlì．
¶仕事ははかどっていますか
工作进展顺利吗?

バリケード
路障lùzhàng,街垒jiēlěi,防栅fángzhà．
¶〜を作って立てこもる
筑街垒固守．

みかえし【見返し】
1｟見返すこと｠回顾huígù;回头看huítóu kàn．

かぶれる
1｟皮膚が｠起炎症qǐ yánzhèng,起斑疹bānzhěn．
¶ウルシに〜
漆中毒qī zhòngdú;被漆咬．
2｟感化される｠着迷zháomí,热中rèzhōng,化huà．
¶アメリカ文化に〜
热中于美国文化．
¶彼女はロックにかぶれている
她沉迷于摇滚乐．

やましい
受良心苛责shòu liángxīn kēzé,内心负疚nèixīn fùjiù,心中有愧xīnzhōng yǒu kuì,亏心kuīxīn,内疚nèijiù．
¶私は別に〜ところはない
我没有什么亏心事;我心里没有愧〔问心无愧〕．

おぼつかない【覚束無い】

ごっそり
全部quánbù,通通tōngtōng,一股脑儿yīgǔnǎor,一点不剩yīdiǎn bù shèng,精光jīngguāng．
¶金庫の中身が〜盗まれた
保险柜里头被偷得精光．

きらす【切らす】
用尽yòngjìn,用光yòngguāng;脱销tuōxiāo．
¶小遣い銭を〜
把零用钱花光．

やくがら【役柄】

そいね【添い寝】

てのうち【手の内】
1｟腕前｠手腕shǒuwàn,本领běnlǐng．
¶おれの〜を見せてやる
叫你看看我的本领．

うすっぺら【薄っぺら】
1｟とても薄い｠很薄hěn báo;［薄弱な］单薄dānbó．
¶〜なふとん
单薄的被褥bèirù．
2｟あさはか｠浅薄qiǎnbó,肤浅fūqiǎn;轻薄qīngbó,轻浮qīngfú．
¶〜な議論
浮浅的争论．
¶〜な人間
轻薄的人．

りょうき【猟奇

ゆうよ【猶予】

ねがえり【寝返り】
1｟体の向きを変えること｠翻身fānshēn．

‐ぽっち
只zhǐ,仅仅jǐnjǐn．
¶これっ〜しかないのか
只有这么一点吗?;再多一点没有了吗?
¶一人〜
孤单单一个人．

‐めかしい
好像hǎoxiàng……的样子de yàngzi．
¶古〜
似乎陈旧chénjiù的．

あわや
眼看就要yǎnkàn jiù yào,眼看着yǎnkànzhe,险些xiǎnxiē,差一点儿chà yīdiǎnr．
¶〜彼はおぼれ死ぬところだった
眼看他就要淹死yānsǐ了．

ぶさほう【無作法・不作法】
没规矩méi guīju,没礼貌lǐmào,粗鲁cūlǔ,不成体统bù chéng tǐ tǒng．
¶ずいぶん〜な人だ 
特别不懂礼貌的人．

みより【身寄り】
亲属qīnshǔ,家属jiāshǔ．

みより【身寄り】
亲属qīnshǔ,家属jiāshǔ．

たまげる【魂消る】
吃惊chījīng,吓一跳xià yī tiào．
¶おったまげた
哎呀!我的天哪!

こよみ【暦】

めどおし【目通し】
看一看kàn yī kàn,过目guòmù．
¶お〜を願います
请您过目．

びり
最后zuìhòu,末尾mòwěi,倒数第一dàoshǔ dìyī．
¶〜から3番目
倒数第三．
¶〜になる
落得最后一名．
¶結局〜だった
结果是倒数第一．

ひとつまみ【一つまみ】
一撮yī cuō;极少量jí shǎoliàng．

ひとつまみ【一つまみ】
一撮yī cuō;极少量jí shǎoliàng．

セレモニー
典礼diǎnlǐ,仪式yíshì．
¶〜を行う
举行典礼．

むち【鞭】

ひとよせ【人寄せ】

もちまえ【持ち前】
1｟生まれつき｠天性tiānxìng,生性shēngxìng,秉性bǐngxìng;天生tiānshēng,生就shēngjiù．
¶〜の性質
天生的性格;天性;个性gèxìng．

さきおくり【先送り】
推迟tuīchí,延期yánqī．

にしび【西日】
1夕阳xīyáng．

むずむず
1｟かゆくて｠痒痒yǎngyǎng,刺挠cìnao．
¶背中が〜する
背上痒痒〔发痒〕．
2｟心が｠着急zháojí,急得慌jídehuang,跃跃欲试yuè yuè yù shì．

もってまわる【持って回る】
1｟遠回しにする｠兜〔绕〕圈子dōu〔rào〕 quānzi,绕远儿ràoyuǎnr．
¶持って回った言い方をするな
你说话不要兜圈子．
2｟持ち回る｠拿着názhe……到处走dàochù zǒu．

いつくしむ【慈しむ】

なきにしもあらず【無きにしもあらず】
并非〔不是〕没有bìngfēi 〔bù shì〕 méiyǒu,并非〔不是〕一点也yīdiǎn yě没有．
¶多少の不満〜だ
并非没有一点不满．

さもしい
下贱xiàjiàn,下流xiàliú,卑鄙bēibǐ,卑劣bēiliè,贪婪无耻tānlán wúchǐ．
¶〜心を起こす
起卑鄙的念头;生卑鄙之心．

あてつけ【当てつけ】
讽刺fěngcì,讥讽jīfěng;指桑骂槐zhǐ sāng mà huái．
¶冗談めかして〜を言う
半开玩笑,半讽刺．

みかけだおし【見かけ倒し】
虚有其表xū yǒu qí biǎo,华而不实huá ér bù shí,名不副实míng bù fù shí．
¶〜の品物
华而不实的物品．

ひよけ【日除け】
遮阳zhēyáng;遮篷zhēpéng;遮帘zhēlián．
¶西日が当たるので〜を取り付けた
因为西晒xīshài,所以装了遮帘．

すねかじり【脛齧り】
靠父母供给生活费kào fùmǔ gōngjǐ shēnghuófèi（的人）;靠父母养活yǎnghuo．

コントラスト
1对比duìbǐ,对照duìzhào．
¶著しい〜を示している
显xiǎn出鲜明的对比．

へたくそ【下手糞】
很笨hěn bèn（的人）,非常拙劣fēicháng zhuōliè（的人）．
¶〜な絵
画得很糟的画．

みはからう【見計らう】
1｟見つくろう｠斟酌zhēnzhuó,瞧着qiáozhe（办）．
¶品物を見計らって送る
斟酌着发送货物．

とらわれる【囚われる・捕らわれる】
1｟犯罪人として｠被囚bèi qiú,被逮捕dàibǔ;［捕虜として］被俘bèifú．
¶放火のかどで〜
因纵火zònghuǒ被捕．
2｟拘束される｠受拘束shòu jūshù;［制限される］受限制xiànzhì;［拘泥する］局限于júxiànyú,囿于yòuyú,拘泥jūnì．
¶古い習慣に〜
囿于旧习惯xíguàn．

むくい【報い】

タフ
1｟行動や意志が｠顽强wánqiáng,坚强jiānqiáng,倔强juéjiàng,不屈bùqū,坚韧（的）jiānrèn（de）．
¶まったく〜な男だ
真是个硬yìng汉子．

つぼめる【窄める】
收拢shōulǒng,缩窄suōzhǎi;合上héshàng．
¶傘を〜
把伞合上;收拢伞．
¶口をつぼめて笑う
抿mǐn着嘴笑．

ほやほや
1｟できたばかり｠刚刚出锅gānggāng chū guō,刚刚做好zuòhǎo,热气腾腾rèqì téngténg（的食品）．
¶炊きたての〜のご飯
刚刚煮好的热腾腾的米饭．
2｟…したばかり｠刚刚完成wánchéng（的事物）．
¶大学を出たての〜
刚从大学毕业的（人）．
¶新婚〜の夫婦
燕尔新婚yàn ěr xīn hūn的夫妻．

さも
1｟いかにも｠非常fēicháng,很hěn,实在shízài,真zhēn．
¶〜残念そうな顔
仿佛fǎngfú非常遗憾yíhàn 的表情．

はっと
1｟気がつく｠突然（想起）tūrán （xiǎngqǐ）．
¶その時〜気がついた
那时突然间发觉了．

ぱっと
1｟勢いがよい｠突然tūrán,一下子yīxiàzi．
¶選手たちは〜飛び出した
选手们一下子猛冲了出去．

ばったり（と）
1｟倒れる｠物体突然倒下〔掉落,撞击〕wùtǐ tūrán dǎoxià〔diàoluò,zhuàngjī〕．
¶貧血を起こして〜倒れる
由于贫血pínxuè而突然倒下．

めかた【目方】
重量zhòngliàng,分量fènliang．
¶〜を測る
称chēng重量．

しゃぶる
含在嘴里hánzài zuǐli,含hán,嗍suō,嘬zuō．
¶あめを〜
含糖块．

しめだし【締め出し】
关在门外guānzài ménwài．
¶〜を食う
吃闭门羹chī bìméngēng;被关在门外（不让进去）．
¶〜を食わせる
让（对方）吃闭门羹．

いまにして【今にして】
如今rújīn,到现在dào xiànzài．
¶〜思えばあれがとわの別れとなった
现在回想起来,才明白那是永久yǒngjiǔ的诀别juébié．

うたたね【うたた寝】
打盹儿dǎdǔnr,假寐jiǎmèi．
¶本を読みながら〜する
边看书边打瞌睡kēshuì．

トレーラー
汽车〔拖拉机〕的拖车qìchē〔tuōlājī〕de tuōchē;带dài拖车的汽车〔拖拉机〕．
¶〜ハウス
移动住宅;活动房;汽车住宅．

つかえる【仕える】
1｟目上の人に｠（对长上）服侍fúshi,侍奉shìfèng,伺候cìhou．
¶しゅうとめに〜
侍奉婆母pómǔ．

ちかちか
1｟光が｠闪烁shǎnshuò;闪闪发光shǎnshǎn fāguāng．
¶星が〜光る
星光xīngguāng闪烁．

せせらわらう【せせら笑う】
嘲笑cháoxiào;［冷たく］冷笑lěngxiào．
¶鼻で〜
嗤chī之以鼻．

ほっぺた
脸蛋儿liǎndànr,脸颊liǎnjiá．

とっかん【突貫】
1｟一気に行うこと｠一气呵成yī qì hē chéng,突击tūjī．
¶〜工事で堤防を築く
突击筑堤;以突击方式抢修堤防．
¶〜作業
突击作业．

しつよう【執拗】
执拗zhíniù,顽强wánqiáng,固执gùzhí．

トレードマーク
1｟商標｠商标shāngbiāo．
2｟人の特徴｠特征tèzhēng．
¶彼は〜の口ひげを剃ってしまった

ながちょうば【長丁場】
［距離が］路程较长lùchéng jiào cháng;较长的一段duàn路程;［ひと区切りが］较长的段落duànluò．
¶42.195キロの〜
42.195公里的长途路程．

テンポ
1｟音楽の｠速度sùdù,拍子pāizi．
¶〜の速い〔遅い〕曲
速度快〔慢〕的乐曲yuèqǔ．
2｟物事の｠速度,发展fāzhǎn速度．

すくすく（と）
（长得zhǎngde）很快hěn kuài,茁壮成长zhuózhuàng chéngzhǎng．

さたなし【沙汰無し】
1｟知らせがない｠［音信の］没有消息méiyǒu xiāoxi;［通知の］没有通知tōngzhī．
¶その後この問題については〜だ
那以后关于这个问题没有下文．

おおめだま【大目玉】
1｟大きな目｠大眼睛dàyǎnjing,大眼珠子dàyǎnzhūzi．
¶〜をむく
瞪dèng大眼睛;把眼睛瞪得又圆又大．
2｟ひどくしかる｠狠狠hěnhěn地斥责chìzé,申斥shēnchì．
◆〜を食う
挨ái〔受〕了一顿严厉的申斥．

なだらか
1｟傾斜がゆるやか｠坡度小pōdùxiǎo,（坡度）不陡bù dǒu．
¶〜な坂
不陡的斜xié坡;慢坡;缓huǎn坡．
2｟穏やか・なめらか｠平稳píngwěn;顺利shùnlì;流畅liúchàng,流利liúlì．
¶〜な声の調子
流利的声调．

しなうす【品薄】
货物缺乏huòwù quēfá,缺货quēhuò．
¶〜になる
缺货．



















 






















　










