みなり【身なり】
服饰fúshì,装束zhuāngshù,打扮dǎban．
¶〜をかまわない
不修边幅bù xiū biān fú．

みぶり【身振り】
姿态zītài,动作dòngzuò;［ポーズ］架式jiàshi．

ふやける
1｟水分で｠泡涨pàozhàng．
¶水につかって手が〜
手在水里泡得涨了．
¶長湯して手が〜
在澡盆中浸久了,手泡得发涨了．
2｟だらける｠懒散lǎnsǎn．
¶暑さで体が〜
因炎热yánrè身体发懒．

しのぎ【凌ぎ】
［我慢する］忍受rěnshòu;［対処する］应付yìngfu;［逃れる］摆脱bǎituō;［乗りきる］度过dùguò．
¶一時〜
暂时应付;敷衍fūyan一时．
¶暑さ〜
忍受〔度过〕暑热．

くっし【屈指】
屈指可数qū zhǐ kě shǔ,数一数二的shǔ yī shǔ èr de,为数不多wéi shǔbù duō,第一流dìyīliú．

ばっすい【抜粋】
摘录zhāilù,集锦jíjǐn．
¶論文から〜する
从论文中进行摘录．
¶文章の一節を〜する
摘录文章的一段．

ピン〖ポpinta〗
1｟カルタ・さいころの1｠幺yāo．
2｟最上｠第一dìyī;最好zuì hǎo．
◆〜からキリまで
从最好的到最坏的;从上到下．

みちがえる【見違える】
看错kàncuò．
¶〜ほど大きくなった
（孩子）长zhǎng大得简直令人认不得rènbude了．
¶家具を新しくしたので部屋が〜ようになった
因为换了新家具,房间焕然一新huàn rán yī xīn了．

じかに【直に】
1｟直接に｠直接zhíjiē,亲自qīnzì;［面と向かって］当面dāngmiàn．
¶〜談判する
直接谈判;面商miànshāng．

ひとじち【人質】
人质rénzhì．
¶〜に取る
扣kòu作人质．
¶〜となる
成为人质．

ふれあう【触れ合う】
互相接触hùxiāng jiēchù,互相挨着āizhe．
¶心と心が〜
心和心的交流．
¶手と手が触れ合った
手碰了pèngle手．

いいはる【言い張る】
坚决主张jiānjué zhǔzhāng,固执己见gùzhí jǐjiàn,坚持jiānchí,硬说yìngshuō．
¶確かでないことを言い張ってはいけない
没有根据的事情就不要固执己见

つば【唾】
唾沫tuòmo,吐沫tùmo,口水kǒushuǐ;唾液tuòyè．

よせあつめる【寄せ集める】
收集shōují,汇集huìjí,聚集jùjí,拼凑pīncòu;七拼八凑qī pīn bā còu．
¶資金を〜
筹集chóují资金;凑钱．

とりしまる【取り締まる】
管束guǎnshù,约束yuēshù,管理guǎnlǐ;［悪人などを］管制guǎnzhì;［法令によって］取缔qǔdì．
¶警察が場内を〜
警察jǐngchá维持wéichí场内秩序zhìxù．

¶定做的衣服
オーダーメードの服．

¶スリーサイズ
三围．

サラきん【—金】
消费者金融（公司）xiāofèizhě jīnróng （gōngsī）,以工薪阶层gōngxīn jiēcéng为对象的高利贷gāolìdài．

リップサービス
说奉承话shuō fèngchenghuà,口头应酬kǒutóu yìngchou,甜言蜜语tián yán mì yǔ．
¶彼は〜はうまいが仕事はできない
他光嘴上说的好听,工作却拿不起来．

ヘルスメーター
体重测定器tǐzhòng cèdìngqì,体重计tǐzhòngjì．

ふかふか
松软sōngruǎn,暄xuān．
¶〜の布団
暄腾腾的被子．

バリアフリー
无障碍（设施）wú zhàng'ài （shèshī）;照顾残疾人的（环境）zhàogù cánjirén de （huánjìng）．

ギャップ
1｟割れ目｠裂缝lièfèng,豁缝huōfèng,罅隙xiàxì．
2｟すきま｠间隙jiànxì．
3｟山の｠山峡shānxiá,隘口àikǒu．
4｟隔たり｠（意见的）分歧fēnqí,差距chājù,隔阂géhé．
¶われわれの考え方には大きな〜がある
我们彼此的想法有很大的距离．
¶ジェネレーション〜
代沟dàigōu;年代的鸿沟hónggōu．

トラウマ
（精神）创伤（jīngshén）chuāngshāng．

シャープ
1｟鋭いさま｠［形が］尖锐jiānruì,锋利fēnglì;［感覚が］敏锐mǐnruì,敏感mǐngǎn;鲜明xiānmíng．
¶彼は〜な頭の持ち主だ
他头脑敏锐．
¶〜な切れ味
锋利的刀刃．

ラフ
1｟無造作なさま｠随便suíbiàn,粗略cūlüè．
¶〜な感じがする
有一种不修边幅的感觉．
¶〜な服装
随便的服装．
2｟あらいさま｠粗糙cūcāo,毛糙máocāo．
¶〜なプレー
激烈的比赛;粗野的动作．

ネック
1｟首｠脖子bózi;颈部jǐngbù．
2｟支障｠窄路zhǎilù,隘路àilù．
¶生産の〜
生产上的薄弱bóruò环节huánjié．
¶この企画は予算配分が〜になっている
这项计划的预算分配成为棘手jíshǒu问题．

マンネリ（ズム）
守旧shǒujiù,公式化gōngshìhuà,固步自封gù bù zì fēng;［決まり文句］千篇一律qiān piān yī lǜ,八股bāgǔ;［習俗など］老一套lǎoyītào．
¶〜に陥る
陷于千篇一律．

コネ
关系guānxi;［糸口］线索xiànsuǒ,门路ménlu．
¶〜がある
有门路．
¶〜で採用された
凭门路被录取了;走后门钻zuān了进来．

¶挟仇诬告wūgào
恨みを根にもって誣告（ぶこく）する．
xié//chóu【挟仇】

¶彼は口は悪いが,根はいいやつだ
他嘴不好〔嘴挺损〕,可人还是好人．

¶手品の種を明かす
揭开jiēkāi戏法的秘密mìmì;戏法亮底liàngdǐ．

¶身を引く
脱身;隐退．

おおあたり【大当たり】
1大成功dàchénggōng．
¶〜の小説
畅销chàngxiāo的小说．
¶〜の映画
非常成功的影片;卖座好的影片．

かぜあたり【風当たり】
1｟風の勢い｠风势fēngshì,风力fēnglì（强qiáng）．
¶高台の家は〜が強い
高台上的房子风大．

ひとあたり【人当たり】
待人接物的态度dài rén jiē wù de tàidu．
¶彼は〜が柔らかだ
他对人和蔼hé'ǎi．

けんとうちがい【見当違い】
［予測はずれ］估计错误gūjì cuòwù,预测失误yùcè shīwù;［不適当］不对头bù duìtóu;［誤解］误会wùhuì．
¶〜の議論
目标不对的议论yìlùn．
¶きみの質問は〜だ
你的提问不对头．

みうち【身内】
1｟親類｠亲属qīnshǔ．
¶〜の者
亲属．
2｟仲間｠师兄弟shīxiōngdì;自家人zìjiārén,自己人zìjǐrén．
¶話したっていいだろう,〜どうしじゃないか

かっきてき【画期的】
划时代的huàshídài de,划期huàqī的．

まのあたり【目の当たり】
1｟目の前｠眼前yǎnqián,亲眼qīnyǎn．
¶その光景を〜に見るように描写してある
把那种情景描写得活龙活现．
¶事件を〜にする
目睹mùdǔ事件发生．
2｟直接に｠直接zhíjiē．
¶〜に社長の顔を見る
直接见总经理．

ヒロイン
1｟女主人公｠女主人公nǚzhǔréngōng．
¶悲劇の〜
悲剧的女主人公．

まさる【勝る】
［…よりよい］比bǐ……好hǎo〔强qiáng〕;［…にまさる］胜过shèngguò,强过qiángguò;［群を抜いて］凌驾língjià．
¶健康は富に〜
健康胜于shèngyú财富cáifù．

むらがる【群がる】
聚jù,聚集jùjí．
¶群がって襲いかかる
合伙袭击héhuǒ xíjī．

とりぶん【取り分】
应得的份额yìngdé de fèn'é．
¶ぼくの〜はたったこれだけか
我的份儿只有这么点儿吗?

そのばしのぎ【その場しのぎ】
敷衍了事fū yǎn liǎo shì,应付一时yìngfu yīshí．
¶〜の解決策
敷衍一时之策;应急之策．

めさき【目先】
1｟眼前｠目前mùqián,眼前yǎnqián．
¶母の姿が〜にちらつく
母亲的面貌miànmào浮现fúxiàn在眼前．
2｟当座｠当前dāngqián,现在xiànzài;近期jìnqī．
¶〜の利益ばかり考える
只〔光〕顾眼前利益．

こうとう【口頭】
口头kǒutóu．
¶〜で報告する
口头汇报huìbào．

やおちょう【八百長】
1｟試合などで｠事先讲好胜败的骗人piànrén的比赛bǐsài,假jiǎ比赛．
¶あの試合は〜だ
那次比赛是骗人的．

けらい【家来】
1｟家臣｠家臣jiāchén,臣下chénxià．
2｟従者｠仆从púcóng．

きれめ【切れ目】
1｟切れたあと｠断开处duànkāichù,裂缝lièfèng,缝隙fèngxì．
¶線の〜が2か所にある
有两处断线．
¶雲の〜から日が射す
从云彩的缝隙射出阳光．
2｟とぎれたところ｠间断jiànduàn,中断zhōngduàn．
¶話の〜がない
说话没有间隔jiàngé．

きあい【気合い】
1｟気勢｠气势qìshì,运气yùnqì,鼓劲gǔjìn;［掛け声］运气时所发的声音,呐喊nàhǎn．
¶〜をかける
运气;呐喊．
¶〜を入れてやれ
鼓足劲干!

きなが【気長】
缓慢huǎnmàn;［性質］慢性mànxìng,耐性nàixìng;［忍耐して］耐心nàixīn．
¶〜な人間
慢性人．

きごころ【気心】
性情xìngqíng,脾气píqi,性格xìnggé．
¶〜の知れた仲だ
彼此都知道脾气;我们是对脾气的朋友．
¶彼は〜の知れない人だ
摸不准mōbuzhǔn他的性情;他是个怪脾气．

ぐったり
筋疲力尽jīn pí lì jìn,精疲力竭jīng pí lì jié,十分疲乏shífēn pífá．
¶〜疲れる
累得筋疲力尽．
¶〜と椅子に座る
十分疲倦píjuàn地坐在椅子上．

くっきり
特别鲜明tèbié xiānmíng,显眼xiǎnyǎn,清楚qīngchu．
¶青空に山が〜見える
在蔚蓝wèilán的天空可以清楚地看见山峰．

ほうぼう【方方】
各处gèchù,到处dàochù．
¶〜に友だちがいる
到处都有朋友．

ちょくちょく
时常shícháng,往往wǎngwǎng．
¶最近〜事故が起こる
最近常常发生事故．

いこじ【依怙地】
顽固wángù,固执gùzhí,执拗zhíniù;别扭bièniu．
¶〜な人
顽固的人．

ごしごし
咯哧咯哧gēchīgēchī;使劲地shǐjìnde．
¶こすると〜いう
一擦就咯哧咯哧响xiǎng．

ひらひら（と）
［ふわふわ］飘飘piāopiāo,翩翩piānpiān;［翻る］飘动piāodòng,飘扬piāoyáng,飘荡piāodàng;［揺れる］摆动bǎidòng．
¶花びらが〜風に舞っている
花瓣huābàn随风翩翩飘舞．
¶旗が〜風に揺れている

すたれる【廃れる】
过时guòshí,过去guòqù;衰退shuāituì,衰微shuāiwēi．
¶そのような風習はすっかりすたれてしまった
这种风俗已经很少见了．
¶ブームはもうすたれかけている

かさばる【嵩張る】
增大zēngdà;体积tǐjī大;增多zēngduō．
¶かさばった包み
体积大的包裹bāoguǒ．

ぶきみ【不気味】
（不由得）令人毛骨悚然lìng rén máo gǔ sǒng rán,令人害怕hàipà,瘆人shènrén．
¶あたりは〜に静まり返っていた
周围静得令人毛骨悚然．

あいそ【愛想】
1｟態度や表情の｠亲切qīnqiè,和蔼hé'ǎi（的态度,表情）．
¶〜がいい
和蔼可亲;态度好．

あいそわらい【愛想笑い】
讨好的笑tǎohǎo de xiào,陪笑脸péixiàoliǎn,谄笑chǎnxiào．

けっぱく【潔白】

こうりゅう【勾留】
〈法〉拘留jūliú,看押kānyā（被告、嫌疑犯xiányífàn）．
¶被疑者を〜する
对嫌疑犯进行拘留．

きょしょう【巨匠】
巨匠jùjiàng,大家dàjiā,泰斗tàidǒu．
¶日本画壇の〜といわれている
被称为日本画坛huàtán巨匠．

カリスマ
神授的能力shénshòu de nénglì;领袖人物lǐngxiù rénwù的感召力gǎnzhàolì,超人chāorén的魅力mèilì．
¶このリーダーには〜性がある
这位带头人具有超凡的魅力．

しっくり
［形・状況が］合适héshì,适称shìchèn,符合fúhé,吻合wěnhé;［感情が］融洽róngqià．
¶カーテンが部屋のインテリアと〜しない
窗帘和房间的装饰不相称xiāngchèn．

くちだし【口出し】
［話の途中で］插嘴chāzuǐ;［差し出口］多言duōyán,多嘴多舌duō zuǐ duō shé,干预gānyù,过问guòwèn．
¶知りもしないことに〜するな

こときれる【事切れる】
咽气yànqì,死亡sǐwáng．
¶駆けつけたときにはすでに事切れていた
赶gǎn到的时候已经断气duànqì了．

たちおくれる【立ち後れる・立ち遅れる】
1｟遅れて立つ｠动身晚dòngshēn wǎn,晚走wǎnzǒu．
2｟機会を逃す｠错过机会cuòguo jīhuì;［遅くなる］晚．
¶準備が〜
准备开始晚了．

ひときり【一切り】
1｟一段落｠一段yī duàn,一段落duànluò．
¶仕事が〜ついた
工作告一段落．
2｟一時期｠一时yīshí．
¶〜はやった歌
曾流行过一时〔一阵〕的歌．

やまもり【山盛り】
盛得满满chéngde mǎnmǎn;堆得尖尖duīde jiānjiān．
¶〜の砂糖
一堆糖．
¶皿に食べ物を〜にする
把食品盛满盘子pánzi．

やりきれない【遣り切れない】
1｟やり遂げることができない｠完成不了wánchéngbuliǎo,做不过来zuòbuguòlai．
¶仕事が多すぎて一人ではとても〜
工作太多,一个人怎么也干不过来．
¶期限があと1日では〜
期限qīxiàn还有一天,怎么也做不完．
2｟耐えられない｠受不了shòubuliǎo,应付不了yìngfubuliǎo,忍受不住rěnshòubuzhù,吃不消chībuxiāo．
¶こう寒くては〜
这么冷,真受不了．
¶金詰まりでどうにも〜
钱周转不开,怎么也应付不了．

こんもり
1｟樹木が｠丛生cóngshēng,茂密màomì,繁茂fánmào．
¶〜した森
茂密的森林．

¶大学教授ともあろうものが…
一个（堂堂的）大学教授竟然……．
とも

¶なりふりかまわず働く
不顾衣着打扮拼命地工作．

どっかり（と）
1扑通pūtōng．
¶ソファーに〜腰をおろす
扑通地坐到沙发上．
2｟急に変わって｠突然tūrán,急剧jíjù（减少,塌陷）．
¶参加者が〜減った
参加者剧减．

¶山田とやらいう人が訪ねてきたよ
有个叫什么山田的来找你．
やら


かよわい【か弱い】
［弱々しい］柔弱的róuruò de;［繊細な］纤弱xiānruò的．
¶病後の〜体で仕事をする
拖着tuōzhe病后软弱的身体进行工作．

しかるべく【然るべく】
适当地shìdàngde,酌情zhuóqíng．
¶〜先方と話してください
请您和对方适当地说说吧．
¶〜はからいましょう
我为您斟酌zhēnzhuó着办吧．
¶彼も〜やっているらしい
他好像也干得满不错bùcuò．

なげかわしい【嘆かわしい】
可叹kětàn．
¶〜世の中だ
令人叹息的世道．

なげかける【投げ掛ける】
1｟向ける｠投tóu,扔过去rēngguòqu,投到tóudào．
¶子どもたちにやさしい視線を〜
向孩子们投以和蔼hé'ǎi的视线．
¶やさしいほほえみを〜
投以温和的微笑．
¶太陽が窓に光を〜
阳光照射窗户．
¶前途に暗い影を〜
给前途投下了阴影．
2｟提出する｠提出tíchū．
¶疑問を〜
提出疑问．
¶人に言葉を〜
和人说起话来．
¶大きな不安を〜

なんという【何という】
1｟なんという名の｠叫什么jiào shénme．
¶日本語で〜か教えてください
请告诉我日语叫什么?
2｟なんて｠多么duōme,何等héděng．
¶〜違いだろう
有多么不同啊!

まくる【捲る】
1｟巻き上げる｠卷juǎn;［たくし上げる］挽wǎn,卷起juǎnqǐ,捋luō;［挟んで上げる］掖起yēqǐ．
¶そでを〜
卷袖子．
¶ズボンをひざのところまで〜
把裤脚kùjiǎo挽到膝盖xīgài上．

¶我们宁可警惕jǐngtì一点的好
われわれは用心するにこしたことはない．

しわくちゃ【皺くちゃ】
皱巴巴zhòubābā;［しわだらけ］满是皱纹mǎn shì zhòuwén,全是褶子quán shì zhězi．
¶顔を〜にする
乐〔哭〕得满脸皱纹．

ものかげ【物陰】
隐蔽处yǐnbìchù,背地bèidì,暗地àndì,暗处ànchù．
¶〜に隠れる
隐藏yǐncáng在背地里;在东西后面躲藏duǒcáng起来．

まかす【負かす】
1｟相手を｠［たたかって］打败dǎbài,击败jībài,战胜zhànshèng;［口で］说服shuōfú,驳倒bódǎo．
¶議論で相手を〜
凭辩论biànlùn驳倒对方．
¶2対1で相手チームを負かした
以2比1胜了敌队．

まぎらす【紛らす】
1｟ごまかす｠蒙混过去ménghùnguòqu,掩饰yǎnshì过去,岔开chàkāi,支吾过去zhīwuguòqu．
¶質問を〜
把质问岔开〔搪塞tángsè过去〕．
¶冗談に〜
开玩笑支吾过去．
¶悲しみを笑いに〜
用笑把悲伤bēishāng掩饰过去;强作笑容来掩饰悲伤．
2｟気分を転じる｠排遣páiqiǎn,解jiě,消xiāo．
¶退屈を〜
解闷jiěmèn．

せっかち
性急xìngjí（的人）;急躁jízào．
¶〜な人
性急的人;急性子．
¶きみは〜だなあ
你可真是个急性子．

みさだめる【見定める】
看准kànzhǔn,看清kànqīng．
¶見定められない
看不准;看不清;［区別がつかない］区别不开．

のっとる【則る】
［見習う］效法xiàofǎ;［従う］遵照zūnzhào;［基づく］根据gēnjù．
¶原則に〜
根据原则．
¶先例に〜
遵循先例;循例xúnlì．

みてまわる【見て回る】
［遊覧する］游历yóulì,漫游mànyóu;［めぐり歩く］巡回xúnhuí．
¶名所旧跡を〜
游览名胜古迹míngshèng gǔjì．

むりからぬ【無理からぬ】
有道理的yǒu dàoli de,不无bù wú道理的,合乎情理héhū qínglǐ的．
¶〜こと
合情理的事．

ゆきがけ【行き掛け】
顺道shùndào,顺（路就）便shùn（lù jiù）biàn．
¶スーパーへの〜に郵便局に寄る
去超级市场途中顺便到邮局．

¶这项xiàng工作又对我的胃口wèikǒu,报酬bàochou又不错,何乐而不为呢?
この仕事は私に向いているし,報酬もいいので喜んでやるとも．

かまける
忙于mángyú,专心于zhuānxīnyú．
¶子どもにかまけて本も読めない
光为孩子忙,连书都看不了．

しりめ【尻目】
撇下piěxià,抛下pāoxià,扔下rēngxià．
¶同期の仲間たちを〜に彼は猛スピードで出世した
他撇下同期的伙伴们飞黄腾达fēi huáng téng dá．

うさばらし【憂さ晴らし】
消愁xiāochóu,解闷jiěmèn,消遣xiāoqiǎn,开心kāixīn,消愁遣闷xiāo chóu qiǎn mèn．
¶〜に旅に出る
为解闷去旅行．

うさ【憂さ】
忧愁yōuchóu,愁闷chóumèn,难受nánshòu．
¶人生の〜つら

ふるめかしい【古めかしい】
古老gǔlǎo;［歴史の香りのある］古香古色gǔ xiāng gǔ sè;［時代後れの］陈旧chénjiù．
¶〜町
古老的城市．

‐がましい
近似jìnsì,类似lèisì．
¶催促〜
催促cuīcù般的．
¶指図〜
命令式的．
¶他人〜
陌生人mòshēngrén一般．

やまやま【山山】
1｟多くの山｠群山qúnshān．
¶伊豆の〜
伊豆群山．
2｟たくさんあるさま｠很多hěn duō．
¶積もる話が〜ある
有很多要说的话;要说的话（有）很多．
3｟そうしたいのだが｠很想hěn xiǎng……．
¶結婚したいのは〜だが,相手が見つからない
虽然很想结婚,但找不到对象．
¶映画を見たいのは〜だが,見に行く時間がない

¶不足为wéi病
欠点というほどでもない．

もってのほか【以ての外】
｟とんでもない｠［誤った］荒谬huāngmiù;［理に合わない］岂有此理qǐ yǒucǐ lǐ,毫无道理háowú dàoli;［許せない］令人不能容忍róngrěn．
¶〜の行動
荒唐的行为．

こころならずも【心ならずも】
出于无奈chūyú wúnài;迫不得已pò bù dé yǐ,本非所愿běn fēi suǒ yuàn;不得不bùdébù．
¶〜承諾した
迫不得已答应了．

おいそれと
［やすやすと］轻易地qīngyìde;［気軽に］简单地jiǎndānde;［すぐに］立刻地lìkède;［軽々しく］不加思考地bù jiā sīkǎo de,贸然màorán．
¶〜は腰を上げない
轻易不动．

しがらみ【柵】
1｟水をせき止める仕掛け｠堰〔拦〕水栅yàn〔lán〕shuǐzhà,阻水闸zǔshuǐzhá．
2｟まとわりつくもの｠缠绕物chánràowù;障碍物zhàng'àiwù．
¶恋の〜
爱情的羁绊jībàn．
¶人情の〜
碍于àiyú情面．

¶残败不堪kān
悲惨このうえない．さんざんである．

¶この時計は3万円からする
这块表至少要三万多日元．
から

¶事ここに至っては手の打ちようがない
事已如此,没招可想〔无计可施shī〕了．

だに
1｟虫｠扁虱biǎnshī,蜱pí,壁虱bìshī．
2｟ごろつき｠流氓liúmáng,地痞dìpǐ．
¶街の〜
街上〔城市〕的流氓．

‐たらしい
带着dàizhe……样子yàngzi,……样儿yàngr．
¶貧乏っ〜
一副穷相qióngxiàng．
¶いやみっ〜
令人讨厌的样儿．

¶その惨状たるや酸鼻を極めた
其惨状令人目不忍睹．

おおめ【大目】
［寛大にする］宽恕kuānshù,饶恕ráoshù,宽容kuānróng;［許容する］容忍róngrěn;［追及しない］不深究bù shēnjiū,不加追究bùjiā zhuījiū．
◆〜に見る
宽恕;宽大处理chǔlǐ;不加追究．
¶過失を〜に見る
宽恕过错．

‐びる
带dài……样子yàngzi．
¶大人〜
带大人样．

わるびれる【悪びれる】
自惭zìcán,发怵fāchù．
¶悪びれずに返事をする
大言不惭地回答．

¶いくら話したってわかりゃしない
怎么说也是不通．

¶少しも危ないことなんかありゃしないよ
一点危险不会有的!

¶学习外语wàiyǔ要坚持不懈
外国語を学ぶにはたえざる努力が必要だ．


いみきらう【忌み嫌う】
嫌恶xiánwù,讨厌tǎoyàn,忌讳jìhui．
¶蛇蝎（だかつ）のごとく〜
如同蛇蝎shéxiē一般令人厌恶．

すきこのんで【好き好んで】
喜好xǐhào,爱好àihào．
¶〜こんな仕事をしているわけではない

きおい【気負い】
勇猛yǒngměng;气势qìshì．
¶彼には余計な〜がない

ひとなみ【人並み】
普通pǔtōng,一般yībān．
¶仕事も遊びもまあ〜といったところです
工作娱乐都和普通人一样．
¶せめて〜の暮らしがしたい
よかれあしかれ【善かれ悪しかれ】
好歹hǎodǎi,无论如何wúlùn rúhé,或好或歹huò hǎo huò dǎi．
¶〜やってみる
不管好歹做做看．

いさぎよしとしない【潔しとしない】
不肯bù kěn,不屑bùxiè,以……为可耻yǐ……wéi kěchǐ．
¶人を欺くのを〜
不肯骗人piàn rén;以欺人为可耻．

プラント
机械设备jīxiè shèbèi,工厂gōngchǎng设备,成套chéngtào设备．
¶製鉄〜
炼钢〔炼铁〕厂〔设备〕．
¶〜輸出
成套设备出口．

ひやかす【冷やかす】
1→ひやす
2｟からかう｠嘲弄cháonòng,戏弄xìnòng,嘲笑cháoxiào,开玩笑kāi wánxiào;愚弄yúnòng．
¶熱々のカップルを〜
对热得过分的情侣qínglǚ进行嘲弄．

なじる【詰る】
责问zéwèn,责备zébèi;［詰問する］责难zénàn．
¶互いになじり合う
互相埋怨mányuàn．

とがめだて【咎め立て】
挑眼tiāoyǎn,挑剔tiāoti,求全责备qiú quán zé bèi．
¶あまり〜をするな
别过于挑剔．

ねだる
死气白赖地要求sǐ qì bái lài de yāoqiú．
¶子どもがおもちゃを〜
孩子闹着要玩具．
¶テレビゲームを買ってくれと〜

みせびらかす【見せびらかす】
卖弄màinong,夸示kuāshì,显示xiǎnshì,炫耀xuànyào．
¶新しい車を友だちに〜
对朋友炫耀自己新买的车．

へりくだる【遜る】
谦恭qiāngōng,谦逊qiānxùn．
¶彼のへりくだった態度は好感をもたれた
他谦恭的态度赢得好感．
¶へりくだって話をする
谦虚qiānxū地讲话．

¶彼が次の総理と目されている
他被认为是下届的总理．

¶食ってかかる
强词夺理qiǎng cí duó lǐ;不依不饶ráo;极力争辩．

してからが
［第一に］首先shǒuxiān;［…でさえも］连lián……．
¶この私に〜信じていたのだから,みんながだまされるのも無理はない
首先连我都信以为真了,无怪乎wúguàihū大家受骗．

¶滑ったはずみに足をくじいた
要滑倒的瞬间shùnjiān挫了脚．

¶事件の原因については思い当たるふしがある
关于事件的原因,我想起一些情况来．

¶見るからに頑健な体つき
一看就是个健壮的体格．
がんけん【頑健】

¶この問題は難しすぎて私の手に負えない
这个问题太难了,我解决不了．
おえない【負えない】

うずくまる
蹲dūn;踞jù;蹲坐dūnzuò;［動物が］立着前腿坐lìzhe qiántuǐ zuò,蹲伏dūnfú．
¶物陰に〜
蹲藏在有遮掩zhēyǎn的地方．

ぼける【呆ける・暈ける・惚ける】
1｟頭が｠昏聩hūnkuì,发呆fādāi,糊涂hútu．
¶年を取って頭がぼけてしまった
年老了,脑子nǎozi糊涂了．
2｟色などの｠模糊móhu,变得不鲜明biànde bù xiānmíng．
¶ピントが〜
焦点没对好;照得模糊．

ぼける【呆ける・暈ける・惚ける】
1｟頭が｠昏聩hūnkuì,发呆fādāi,糊涂hútu．
¶年を取って頭がぼけてしまった
年老了,脑子nǎozi糊涂了．
2｟色などの｠模糊móhu,变得不鲜明biànde bù xiānmíng．
¶ピントが〜
焦点没对好;照得模糊．

おとる【劣る】
劣liè;次cì;亚yà,不如bùrú,不及bùjí,比不上bǐbushàng．
¶能力技術が人に〜
能力技术不如别人好．
¶これは輸入品と比べて少しも劣らない

とどこおる【滞る】
1｟流れが｠堵塞dǔsè;［たまる］积压jīyā．
¶車の流れが〜
交通堵塞．
2｟はかどらない｠拖延tuōyán,迟延chíyán;［ひまどる］耽搁dānge,迟误chíwù．
¶交渉が滞って進まない
谈判迟迟没有进展．

むくいる【報いる】
1｟受けた物事にこたえる｠报bào,报答bàodá,报偿bàocháng,答谢dáxiè．
¶功労に〜
报偿功劳．
¶苦労が報いられる
没白辛苦．
¶きっと報いられる日がくる
总有一天会（要）报答的．
¶多年の努力がついに報いられた
多年的努力终于有了收获〔得到了报偿〕．
⇒むくわれる
2｟仕返しをする｠报复bàofù,报仇bàochóu,回报huíbào．
¶恩をあだで〜

いとめる【射止める】
1射死shèsǐ,打死dǎsǐ,击毙jībì．
¶1発でクマを射止めた
一枪打死了狗熊．
2｟手に入れる｠攫取juéqǔ,弄到手nòngdào shǒu．
¶大臣のポストを射止めた
取得了大臣的职位．
¶恋人の心を射止めた

やつあたり【八つ当たり】
迁怒于人qiānnùyú rén,乱发脾气luàn fā píqi,拿ná……出气chūqì,撒气sāqì．
¶父にしかられた弟はネコに〜している
弟弟挨ái了爸爸的申斥shēnchì,拿猫撒气．
¶彼は何か気に入らないことがあるとすぐ〜する

ぬらりくらり
推推托托tuītuītuōtuō,态度暧昧tàidu àimèi,滑溜溜得不好捉摸huáliūliūde bùhǎo zhuōmo．
¶〜と逃げ回る

ぶれる
〈写〉焦点虚jiāodiǎn xū,动弹dòngtan．
¶この写真は少しぶれている

ほころび【綻び】
破绽pòzhàn．

どさくさ
忙乱mángluàn．
¶引っ越しの〜の最中だ
正在为搬家忙乱．

とっつく【取っ付く】
1｟とりすがる｠纠缠jiūchán．
2｟着手する｠开始kāishǐ（做zuò）．
¶とっつきにくい仕事
难以下手的工作．
3｟交わりを始める｠开始交际〔接触〕jiāojì〔jiēchù〕．
¶とっつきにくい人
难以接近的人．

バケーション
假期jiàqī,休假xiūjià．

あつらえる【誂える】
定dìng,订做dìngzuò．
¶背広を〜
订做西服．

さしかかる【差し掛かる】
1｟その場に来る｠来到láidào;［その時になる］临到líndào;［近づく］靠近kàojìn;［通りかかる］路过lùguò．
¶汽車がトンネルに〜
火车就要开进隧道suìdào．
¶船が海峡にさしかかっている
船正在驶进shǐjìn海峡hǎixiá．
¶峠に〜と雨が降ってきた
接近山顶的时候下起雨来了．
2｟間際になる｠逼近bījìn,临近línjìn．
¶そろそろ雨季に〜
不久就要到雨季．
¶話が本題に〜
话进入正题．
3｟覆いかぶさる｠垂悬chuíxuán,笼罩在lǒngzhàozài……上shang．
¶木の枝が塀に差し掛かっている
树枝垂悬在墙上．

いかれる
1｟してやられる｠［負かされる］被打败bèi dǎbài,输shū;［出し抜かれる］（中计zhòngjì）输掉shūdiào．
¶今度の勝負ではすっかりあいつにいかれてしまった

とぎれる
间断jiànduàn,中断zhōngduàn,断绝duànjué．
¶話がとぎれた
话断了．
¶声がとぎれた
声音断了．

めきき【目利き】
鉴别jiànbié,鉴定jiàndìng;鉴别力jiànbiélì．
¶彼は刀剣の〜がなかなかいい
他对刀剑很有鉴别力．

はてし【果てし】
边际biānjì,尽头jìntóu,完了wánliǎo．
¶〜のない大海原
无边无际〔一望无际〕的大海;汪洋wāngyáng大海．
¶彼女の〜のない愚痴には閉口した

かえりみる【省みる】
反省fǎnxǐng,反躬自问fǎn gōng zì wèn,自问．
¶省みてやましいところがない
问心无愧kuì．

はしばし【端端】
1｟すみずみ｠细微之处xìwēi zhī chù．
¶言葉の〜にまで気をつける
（说话时）对话里细微之处都很注意zhùyì〔留神liúshén〕．
2｟ところどころ｠有的地方yǒu de dìfang．
¶話の〜に解せない点がある






