

		String err ;

		if( webdoc == null ) {
			webdoc = new webdoc();
			sts = -1;
		}
		if( sts < 0 ) {
			err = webdoc.getmess();
			throw new IoWebDocException(sts, err);
		}
	}
事情发生前，没有一点预感
这天下夜班后正好八点整到家的平介，一进入四块半踏踏米的和室就打开了电视。只是想知道昨天相扑比赛的结果
今年到40岁的平介，相信今天也一定和之前的39年多一样 是个平谈无奇的日子。
不对，与其说是相信 倒不如对他来说是已经成为事实，比金字塔都难以撼动

因此 在切换电视频道的时候，从来没想过画面会显示另自己吃惊的新闻
即使发生引起舆论轰动的事件，那也一定和自己没有直接关系表帳票生成

切换到了下夜班后必看的一个频道，报道演艺界的丑闻，体育的结果，昨天发生的事情等等的频道，内容很浅但是很广泛。
担任主持的是在主妇中很有人气的播音员 ，对这个看起来面善的大叔的主持 平介并不讨厌

但是画面生出现的 不是平日里播音员的笑脸，而是一个积雪的山地
好像是在直升机上拍摄的，螺旋桨发动机的声音要盖过男记者的声音

出了什么事？平介心里闪过一个念头，不过并不想详细了解事由，此刻他只想知道的是看好的相扑胜利没有
他希望这个力士今年能实现晋级横岗的梦想

平介把胸部有公司名称的工作服用衣架挂在墙上，搓着手进入旁边的厨房，
虽然是三月中旬，因为一天没有生火，木地板格外冷，他赶紧穿上拖鞋，印有郁金香图案的拖鞋

図面他先打开冰箱 在最中间的一层分别放着炸鸡块和土豆色拉两个盘子
他取出两个盘子，把炸鸡块那个放到微波炉里，设定时间，按下开始按钮。
接着将水壶加上水，坐在火上。等水烧开的中间，从洗碗池中找出一只碗。
从碗柜里面拿出一袋速溶大酱汤，扯开口，将内容倒入碗中。
冰箱里除了这些还有汉堡和牛肉饼，明天早上吃汉堡，他现在就决定了

平介在一家汽车零件加工车间工作，一年前被提升为组长。
他工作的地方，工作计划是每组两周白班过后一周夜班，如此循环。
这周轮到他们组上夜班了

夜班完全打乱了生活节奏，虽然对40岁之前的他来说身体上有些吃不消，但是也并非一无是处。
一个是有补贴，二是可以和妻子一起吃饭

这一年也就是1985年，平介的公司和大多数公司一样经营状态出奇的好。生产量稳步上升。设备投资也很旺盛。
必然的，平介他们一线的人们忙碌起来了。
正常下班时间是5点半，加一两个小时班很正常，有时候甚至会加到三个小时
如果是这样的话，加班补助不是一笔小数目，加班费比基本工资多越来越常见了

但是在工厂里待的时间长，意味着在家里待的时间变短
九十点钟回来的平介，不能和妻子直子，女儿乃早没一起吃饭

从这点来看 夜班的时候，早上8点能到家。这正是乃早没吃早饭的时间，边和马上上六年级的独生女聊着天阵的话题，边吃着妻子做的饭，
对平介来说是一种无法取代的快乐

还有 这样无聊的早餐从今天开始持续三天，因为直子带着乃早没回长夜的娘家了
他的堂兄病故了，为了出席那个告别式
据说是癌症晚期，因为以前就通知快死了，并不是突然的讣告。
直子甚至为这次事情准备了新的丧服

本来决定只她一个人去长野的，但快出发时，莫纳米说也想去
说想在那边滑雪，直子娘家附近有几家小型滑雪场，
自从去年冬天在那第一次体验之后，乃早没就被滑雪的魅力吸引了

好不容易有个春假，对于由于工作太忙不能陪家族游玩的平介来说，可以说是顺水推舟。
于是决定忍受寂寞，让乃早没一起去
再说，考虑一下，如果乃早没不去的话，平介夜班的时候，她必须一个人过夜了

水开了，平介漆好了大酱汤，从微波炉中取出已经热好的炸鸡块
然后 把这些放到托盘上，端到了隔壁房间的桌子上
炸鸡块，土豆沙拉，明天吃的汉堡，后天吃的炖牛肉，都是直子临走前做好的

平介基本上做不出来能叫做饭的东西，就连米饭，也是直子出发前为他大量做好的。
之后放到保温瓶里，计划每天吃一点
虽然第三天开头的时候，保温杯中的米饭一定会发黄，在这件事上平介没有抱怨的资格

将饭在桌面摆好后，平介盘腿而坐
先喝了一口大酱汤，稍微停顿后，将筷子伸向炸鸡块
炸鸡块即是直子的拿手菜，也是平介的最爱

他一边享受熟悉的味道，一边提高电视的音量。画面中还是那个主持人在说着什么，但是他的脸上不见了平日的笑容
看出来表情有些生硬，神情有些紧张
即使这样，平介仍然没有重视，只是心不在焉的想着，昨天的体育结果怎么还没开始。
平时总是在夜班的休息时间看电视，了解相扑比赛的结果，昨天赶巧没看到。

《接下来我们在了解一下现场的情况 山本 能听到吗》
主持人说完这句话之后 画面被切换了。好象是刚才的积雪山区。
一个穿着滑雪服的男记者，表情僵硬的面对摄像机站着
在他后面，身着黑色防寒服的男子们来来回回忙碌着

《好的 这里是事故现场，对于乘客的搜救工作仍然在继续
  到目前为止，发现的人数是乘客47名 司机2名。
  根据汽车公司的情报，据说乘坐这个汽车的成功一共53名，还有6名下落不明》

更、TIFFのみ作成 Begin
			//部品


