あまり 太、口语说あんまり
かなり 相当、颇、~~の金額/ 很可观的金额
ずらり 一溜儿、一排、本棚に画集を~~と並べる/ 在书架上摆一溜儿画册
つまり 结局、总之、就是说、即
ぴたり （机器）突然停下、紧紧地、紧贴、答えを~~と当てる/ 回答恰恰说对了
やはり 依旧、仍然、还是、果然（没能取胜）、毕竟（他水平高）
いきなり 突然、冷不防
うっかり 马虎、不留神
がっかり 失望、泄气、无精打采、精疲力竭
ぎっしり ~~とつめこむ/ （装或挤得）满满、~~とつめこむ/ 塞得满满的
ぐっすり 酣睡、熟睡
こっそり 悄悄地、暗暗地、偷偷地（溜出房间）
ごっそり 全部、一点不剩
こってり （味道）浓、（化妆）浓艳、（被老师）狠狠地（训了）
さっぱり 干净、利落、（食物）清淡、（性格）爽朗、（收拾得）干净
しっかり ~~した土台/ 坚固的基础、~~した研究/ 扎扎实实的研究
すっかり 完全、仕事は~~おわった/ 工作全部结束了
すっきり （心情）舒畅、干净、利落、（文章）通顺
そっくり 全部（被偷了）、[形动] 一模一样、酷似
たっぷり 足、足够、（睡）足了、~~した服/ 肥大的衣服
にっこり 微笑、~~と笑う/ 微微一笑
のんびり 优先、逍遥自在
はっきり 清晰、明了、~~と見える/ 看得清楚、~~した態度/ 明确的态度
ばったり 突然相遇、（与朋友）不期而遇、（事物）突然中断
ぱったり 与ばったり相同，但语感稍轻
ぱっちり ~~した目/ 亮晶晶的大眼睛
びっくり 吃惊、吓一跳
ぴったり 紧紧地、恰好、ぴたり的强调性
ぼんやり 模糊、朦胧、不清楚、心不在焉、~~とながめる/ 呆望
めっきり 忽然、显著地、明显地、（天气）突然（冷了起来）
やっぱり 同やはり
ゆっくり 慢慢、~~と歩く/ 慢步而行、从容
おもいきり 尽量地、充分地、放手（发动群众）、尽情地




今に いまに 过一会儿、即将、就要、不久、早晚、总有一天
主に おもに 主要是……
現に げんに 现在、眼前、确实、实际上（你不是在那儿吗？）
厳に げんに 严格、严厉、严加训诫
先に さきに 以前、以往、先
更に さらに 又、再次、越发、进一步
直に じかに 直接地、当面、~~着る/ 贴身穿
実に じつに 实在、真、的确、~~すばらしい/ 真是美极了
直ぐに すぐに 马上、立即、~~行きます/ 立刻过去、（距离）很近
既に すでに 以前、已经、业已、即将、正当、
偶に たまに 偶尔、有时候
単に たんに 仅、只、单
常に つねに 常常、经常、时常
特に とくに 特别、特意、格外
共に ともに 共同、（的）同时
別に べつに 另外、除此以外、特别（后面多接否定）
正に まさに 完全、的确、正要、将要、理应、理所当然
割に わりに ~~安い / 比较便宜、也说 わりと
一度に いちどに 一同、一下子、同时
大いに おおいに （数、量）多、（程度）相当、甚、非常
代わりに かわりに 代替、代理
急に きゅうに 突然、忽然
頻りに しきりに 频频、再三、屡次、热心、很
次第に しだいに 逐渐、渐渐
確かに たしかに 多半、大概、确实——[形动]
直ちに ただちに 当即、立刻、~~出発する/ 马上出发
とっくに 早早、老早
途端に とたんに 突然、~~に態度を変えた/ 突然变了脸
俄に にわかに 突然、忽然、立刻、马上
はじめに 以前、原先、先前
滅多に めったに 几乎、不常、很少
やたらに 随心所欲、恣意
あんなに 那样的
こんなに 这么样
そんなに （程度、数量）那么样
どんなに 如何、怎样、多么
明らかに あきらかに 明亮、光明、显然、分明
一斉に いっせいに 一齐、同时（射击）
お互いに おたがいに 互相（帮助）
非常に ひじょうに 非常、特别、很
必死に ひっしに 拼命地（追赶）、~~に戦う(たたかう)/ 殊死搏斗
独りでに ひとりでに 自动地、自然而然、~~治る/ 自然而然地痊愈了
真先に まっさきに 最先、首先、最前面
要するに ようするに 总之、总而言之
割合に わりあいに 比较低、意外地、也说割と
順々に じゅんじゅんに 按顺序


一応 / 一往 いちおう 大致、大略、暂且、姑且
一時 いちじ 一时（的兴奋）、当时（以为不行了）、暂时
一段と いちだんと 更加、越发
一度に いちどに 同时、都、一同、一下子（跑出去）
一番 いちばん 最、首要、试试
一部 いちぶ 一部分、（书刊等）一部、一套
一種 いっしゅ 一种、某种、一些、稍微
一瞬 いっしゅん 一瞬、一眨眼
一層 いっそう 更、越发
一体 いったい 总的说来、究竟、到底（是谁呢）
一斉に いっせいに 一齐、同时
一般に いっぱんに 总的来说
一定 いってい 统一规定、统一、一定、固定
一方 いっぽう 一方、一侧、一方面、单方面、一直、越来越……
一生 いっしょう 一生、终生
万一 まんいち ~~の場合/ 万一的情况下
第一に だいいちに 首先、更重要的




生憎 あいにく 不凑巧、偏偏
飽くまで あくまで 到底、坚持、始终、彻底
あらゆる 一切、所有
案外 あんがい 没想到、意外、比较（好吃）
幾分 いくぶん 某种程度、多少
一旦 いったん 一旦、万一、既然、一次
一杯 いっぱい 满、充满、最大限度
今にも いまにも 马上、眼看
所謂 いわゆる 所谓（的书呆子）
大勢 おおぜい 许多人、多数人
大凡 おおよそ 大致、差不多、大约（十年前）
恐らく おそらく 恐怕、也许、大概
思わず おもわず 不由得、无意识地
かえって 相反、反而
必ず かならず 终究、肯定、一定、必定
きちんと 干干净净、整整齐齐、有规律（的生活）、规规矩矩
偶然 ぐうぜん 偶然、偶尔
結構 けっこう 相当、很（挤）
幸い さいわい 幸而、幸亏（那天天好）
さっさと 迅速（回去）、赶快
早速 さっそく 立刻、马上
しいんと 静静地、静悄悄
暫く しばらく 一会儿、好久（未写信了）
随分 ずいぶん 很、非常、相当（大）
折角 せっかく 好不容易、难得、特意
せっせと 不停地、~~働く/ 拼命地工作
絶対 ぜったい 绝对……
ぜひとも ぜひ的强调形
相当 そうとう 相当、很、颇
そのまま 原封不动、照原样、一……马上就……
それほど 那种程度
大して たいして （下接否定）不那么、没怎么
大層 たいそう 很、非常（拥挤）、夸张
大抵 たいてい 大体上、基本上、适度、适当、一般（后接否定）
沢山 たくさん 许多、很多、戦争はもう~~だ/ 战争几经够了
たちまち 立刻、转眼间、不大工夫
単なる たんなる 只是、仅是（谣言罢了）
ちっとも （下接否定）一点也不、毫不
ちゃんと 端正、规规矩矩、~~並ぶ/ 摆得整整齐齐、好好地、完全、确实、的的确确
一寸 ちょっと 稍微、一点、一会儿、暂且、难以（接否定）
如何して どうして 如何、怎样、为什么、什么理由
突然 とつぜん 突然
とにかく 总之、不管怎样
ともかく 总之、不管怎样、暂且不论
何しろ なにしろ 不管怎么说、总之
何分 なにぶん 请（多关照）、只是因为、无奈（天太黑）
残らず のこらず 一个不剩、全部（都吃了）
果たして はたして 果然（如我想的）、果真（表示疑问）
一先ず ひとまず 暂且、首先、~~家へ帰ろう/ 先回趟家吧
殆んど ほとんど 几乎、差不多
本来 ほんらい 本来、原来
全く まったく 完全、确实 、~~すばらしい/ 真棒、实在
間もなく まもなく 不久、~~終わる/ 一会儿就好
最も もっとも 最（漂亮的花）
漸く ようやく 好容易、总算（到了山顶）
なんでも 一切、不论什么、无论如何、不管怎样、仿佛、好像
何とか なんとか （指不明确的事物）什么（如一个什么公司）、没法、想个办法
何とも なんとも （后接否定）无关紧要、无论怎么说、无论从哪方面说


極 ごく 最、~~貧しい人々/ 极为贫穷的人们
是非 ぜひ 无论如何、一定、务必
ふと 猛然、忽然、偶然
ほぼ 基本上、差不多
元 もと 原来、从前
稍 やや 微微、稍微（大一点儿的碗）
良く よく 仔细、~~考える/ 认真考虑、~~やった/ 干得很出色、
良く よく （做反语时表示）竟敢、竟（跟没事似的）
より 更加、~~楽しい/ 更美好的人生


何となく なんとなく 总觉得、不由地、若无其事（地混过去了）
何も なにも 一切都、~~見えない/ 什么都看不到、用不着、不必
結局 けっきょく 最终、结果、归根到底
できるだけ 尽可能、尽量（早点来）
どうしても 无论如何、必须、~~できない/ 怎么也不会
もしかしたら 或许、说不定、同もしかすると/
比較的 ひかくてき それは比較的難しい問題だ/ 那是比较难的问题
久しぶり ひさしぶり 隔了好久、お~~/ 久违了
いずれ 总之、不管怎样、不久、早晚
何時か いつか 早晚、以后、什么时间
何時も いつも 经常、总是、平时
この間5 このあいだ 上次、前几天、前些日子
この頃 このごろ 近来、最近
以後 いご ……以后、……之后、今后、往后
今後 こんご 今后、以后
今度 こんど 这回、下次、下回
今回 こんかい 这次、这回
最近 さいきん 最近（不包括以后）
最初 さいしょ 最初、首先、开始
先程 さきほど 方才、刚才
先日 せんじつ 前几天、前些日子
当時 とうじ 当时
当日 とうじつ 当日、~~うり/ 当天售出、~~券/ 当天有效的（票、券）
そのうち 不久、过几天
少し すこし 稍微、一点儿
少しも すこしも （与否定呼应）一点儿也不……、丝毫也不……
少なくとも すくなくとも 至少、起码
多少 たしょう ~~にかかわらず/ 不论多少、稍微、（知道）一些