501.みじん（微塵）
A:微小,细小未来への希望が微塵に打ち砕かれてしまった/对未来的向往被击得粉碎
B:细细的切,野菜を微塵きりにする/把青菜切成丝
502.みずから（自ら）自己,自身自らを省みる/反躬自问
503.みちじゅん（道順）路程,道路お宅までの道順を教えてください/请告诉我到您家怎么走
504.みちづれ（道連れ）同路着 ,旅伴今度の旅は道連れがいない/此次旅行没有伴儿,
505.みとおし（見通し）
A:预计,估计明るい見通しだ/乐观的估计
B:一眼望穿, 望到头急カーブなので、見通しが利かない /由于是急转弯看不清前面
C:看透,洞察 .すべてをお見通しだ/洞察一切
506.みなり（身なり）打扮,衣着汚い身なりをしている/衣着邋遢.
507.みのうえ（身の上）
A境遇,身世ほんとうに不幸な身の上だ/真是不幸的身世.
B:运气,命运みのうえ判断/算命
508.見晴らし眺望,远望この窓は見晴らしがいい/这扇窗子看风景好
509.身振り身体动作,肢体语言身振り手振りで面白く話す/比比划划的说得很有意思
510.みもと（身元）
A:身份,身世身元保証人/身份保人
B:身世, 身元がわからない孤児/身世不明的孤儿
511.むきだし（剥き出し）
A:裸露,露出歯を剥き出しにして笑っている/露着牙在笑
B:露骨,不加掩饰敵意を剥き出しにする/毫不掩饰敌意.
512.むじ（無地）单色,纯一色中年の方には無地の着物が似合う/单色和服适合中年人
513.むだん（無断）擅自,事前不经允许無断欠勤/无故缺勤.
514.むねん（無念）
A:什么也不想,無念無想/万念皆空
B:懊悔,后悔どんなに無念だったでしょう、/多么的懊悔啊
515.むら
A:不均匀,班驳むらがないように染める/力争染得均匀
B:不稳定,易变気分にむらがある/性格多变 ,
516.めあて（目当て）
A:目标 ,标志テレビ塔を目当てに歩くと、すぐわかる /朝着电视塔走,立刻就能找到
B:目的お金を目当てに結婚した/图财而结了婚
517.めかた（目方）重量,分量目方で売る/按重量出售
518.目つき眼神,目光鋭い目つきをしている/目光锐利
519.めど目标 ,头绪
仕事のめどがつかない/工作没有头绪
520.めもり（目盛り）刻度, 目盛りを読む/读刻度
521.めやす（目安）目标,标准目安を高いところに置く/将标准定的很高
522.报申请もうしこみ（申し込み）名,結婚の申し込みをする/求婚.
523申し分值得挑剔的地方この部屋なら申し分がない /如果是这个房子,那无可挑剔
524.もうしわけ（申し訳）
A/:抱歉何とも申し訳がない /实在是抱歉
B:一点儿本当に申し訳程度の送金をする/实
在是很少的汇款
525.もくろみ（目論見）计划,意图目論見が外れた/计划落空
526.もちきり（持ちきり）一直谈论一件事情クラス中がその噂で持ち切りだ/那件事情闹的全班沸沸扬扬.
527.もっか（目下）眼下,现在,目前目下の急務 /当务之急
528.ものおぼえ（物覚え）记忆力,记性物覚えがいい /记性好
529.ものさし（物差し）尺子
A:物差しで測ったように正確だ/就象用尺子量的一样准确
B:尺度,标准良心を計る物差しとする/作为衡量良心的标准
530.ものずき（物好き）好奇,好事物好きにも程がある/有瘾也应适可而止
531.もんく（文句）A:语句,词句非難の文句の外に何ひとつ書いていない/除了责难的语句外什么也没有写
B:不平.牢骚あの人は何もしないのに、文句ばかり言っている/那个人什么也不做,却一个劲儿的发牢骚
532.やっかい（厄介）
A:照顾,照料親類の厄介になる/受亲戚的关照
B:麻烦 ,难办厄介をかける/添麻烦 .
533.やみ（闇）A:黑暗,黑夜男は闇を透かしてそっとその人影に声をかけた/男人透过黑暗悄悄地向那个人影打招呼 .
B:黑市闇市場/黑市
C:迷糊,糊涂心の闇に迷う /心中糊涂
.534. やりとり
A:交换,互换今日でも手紙のやり取りがやはり必要だと思う/我认为即使在今天书信来往仍然是重要的
B:口角,争论これほど激しいやり取りは珍しい/如此激烈的争吵是很少见的.
535.ゆううつ（憂鬱）忧郁,郁闷憂鬱を忘れるために小説を読み始めた/为了忘却忧郁而开始读小说
536.ゆうだち（夕立）雷阵雨今出ると夕立に会うよ/现在出门,会遇上雷阵雨的啊
537.ゆがみ（歪み）歪,倾斜歪みを直す/纠偏
538.油断疏忽,粗心大意油断もすきもない/无懈可击
539.ゆとり宽裕,富裕ゆとりのある生活/富裕的生活
540.ようき（陽気）天气,气候
A:結構な陽気ですね/真是个好天气
B:开朗,爽朗陽気な性格/开朗的性格
C:热闹,兴高采烈陽気に歌う/欢歌
541.ようそう（様相）样子,形态自民党総裁選は白熱の様相を見せている/自名党的总裁选举呈现出白热化状态.
542.よくふか（欲深）贪得无厌彼は金銭には欲深人だ/他是个对金钱贪得无厌的人.
543.よそ别处,别的地方
A:よそで買うともっと安い/在别处买更便宜的
B:与己无关よそにする/置之不理
544.よそおい（装い）
A:服装,服饰初夏の装いをしている/身着初夏的服装
B:装扮,打扮晴れ着の装いは時間がかかる/盛装打扮花时间
545.よそみ望别处看, 往旁边看よそ見をして壁にぶつかった/因为往旁边看,撞到了墙上
546.よっぱらい（酔っ払い）醉鬼,醉汉酔っ払いに絡まれる/被酒鬼纠缠.
547.よふかし（夜更かし）熬夜夜更かしは体によくない/熬夜对身体不好
548.よふけ（夜更け）深夜,仲夜夜更けに空を渡る雁の声がしきりに聞こえ来る/不时传来飞过大雁的鸣叫声
549.らんぼう（乱暴）
A:粗鲁,粗暴両足を乱暴に机に乗せた/把两只脚粗野的放在桌子上
B:蛮横,不讲理, 女と子供に乱暴を働くな/不许对女人和孩子动粗
550りくつ（理屈）
A:道理,理屈から言えば輸入品は安く買えるはずだ/从道理上讲进口货应该能便宜购进.
B:理由,借口その生徒はよく理屈をつけて学校を休みます/那个学生总是找借口请假
551.りこう（利口）
A:聪明,机灵利口な子犬だ/机灵的小狗
B:周到,周全利口に立ち回る/巧妙周旋
552.りょうしょう（了承）同意
この計画を進めるには学部長の了承が必要だ/要实施这个计划必须有系主任的同意.
553.れんちゅう（連中）同伙,伙伴もうあの連中とは付き合わない/再不和那帮家伙交往了.
554.わがまま任性,放肆確かに私にわがままなところがある/我确实有任性之处.
555.わく（枠）
A: 框架, 枠に名前が書いてある /框里写着名字
B:范围 ,框框予算の枠を決める/确定预算范围
556.あくどい
A:恶毒,恶劣, 子供からお金を騙して取るなんて、あくどい男だ/骗小孩的钱,真是个差劲的人
B(因程度过分而生厌)あくどい色/艳俗的颜色
557.あさましい（浅ましい）
A:卑鄙,下流他人の作品を自分のものとして発表するなんて、浅ましいことだ/把别人的作
品当自己的东西发表太卑鄙了。
B:(外观)凄惨,可怜なんという浅ましい姿だろう/多惨的样子啊
558.あつかましい(厚かましい)
A :厚颜无耻,かましいお願いですが、車をまた貸してくださいませんか/实在不好意思,能不能再把车借我用一下.
559.あっけない (出乎意料的)平淡,单调,没意思試合はあっけなく済んだ/比赛乏味的结束了
560.あやうい（危うい）
A:危险,早く手を打たないと、動物の生存が危うい/如不尽快采取措施的话,动物的生存将面临危
B: 险.、险些…寝坊をして危うく授業に遅れそうになった/由于睡懒觉,差点上课迟到.
C:好容易危うく間に合った/好容易赶上了,
561.あやしい（怪しい）
A:可疑,奇怪怪しい人を見かけたら、すぐ警察知らせてください/如果发现可疑的人,请立刻通知警察
B:怪异,奇异. さっき隣の部屋で怪しい物音がしたがなんだろう/刚才隔壁房间有个奇怪的声音,是什么呢?
C/:靠不住まだ十歳くらいの子供だから、できるかどうか怪しいものだ/才是个10岁的孩子,能否做得到很值得怀疑
562. あらっぽい（荒っぽい）
A:粗野,粗鲁彼は荒っぽい性格で、すぐけんかになるのだ/他性格粗野,动不动就打架.
B:粗糙,潦草荒っぽい計画/粗糙的计划
563.ありがたい
A:值得感谢,值得庆幸ありがたいことに、だれにもきがつかませんでした/值得庆幸
B:难得,宝贵これはありがたい雪で、農産物にいいです/这是一场好雪,对庄稼有好处.
564.あわただしい（慌ただしい）
A:匆忙,慌忙彼女は今入ってきたと思ったら、5分もしないうちに慌ただしく出てい
た/她刚刚进来没有 5分钟又匆匆忙忙出去了
565.いさましい（勇ましい）
A:勇敢,勇猛, 勇ましく敵に立ち向かう/勇敢的和敌人战斗
B:雄壮国歌の勇ましいメロディーをきいて、人人は涙を流した./听着国歌的雄壮旋律,人们流下了热泪.
566.いちじるしい（著しい）明显,显著
進歩が著しいのは、人一倍努力しているからだ/进步之所以明显是因为付出了倍于常人的努力
566.いやしい（卑しい）
A:卑鄙,下流言葉遣いが卑しい/谈吐粗俗
B:贪婪お金のことしか頭にない卑しいの持ち主とは付き合いたくない/不想和满脑子是钱而性情贪婪的人交往
C:简陋,贫穷卑しい身なりの男/穿着寒酸的男人
D:低贱,卑贱卑しい生まれ/出身寒门
567. いやらしい（嫌らしい）
A:令人不愉快,令人作呕もう 60歳も超えたくせに厚化粧して、いやらしい/已经年过60,
还化艳妆,真让人不舒服
B:下流, 女学生にいやらしいことを言う/对学生说下流话
568.うっとうしい
A:阴郁,郁闷うっとうしい天気が一週間も続いています/阴郁的天气持续了一周
B:烦人髪の毛が下がってきてうっとうしいので、切ることにした/头发垂了下来,挺不舒服的,所以决定剪发.
569.おさない（幼い）
A:年幼,幼小, 幼い頃のことはかすかな記憶しかない/对小时侯的事只有淡淡的记忆
B:幼稚,孩子气幼い考え方/幼稚的想法
570.おしい（惜しい）
A:遗憾,可惜病気で遠足にいけなくて惜しかった/因病参加不了交游,很遗憾
B:珍惜,爱惜
大学受験の日が迫っているので、今は一分でも時間が惜しい気がする/因为高考在即,所以现在觉得每分钟都很宝贵.
571.おとなしい
A:老实,温顺彼女はいまはおとなしくしているけど、三日もすれば地が出ますよ/她很老实,但三天后就会原形毕露的
B:素气,淡雅おとなしい柄/素雅的花样.
572.おびただしい
A:很多,许多,大量戦争は終わったが、おびただしい人の命が失われてしまった/战争结束了,但无数人的生命失去了
B:非常,很汚いことおびただしい /脏的厉害
573.おめでたい
A:过于老实,老实巴交いつもだまされるのは、きみがおめでたいからだ/你之所以总是被骗就是因为你太老实了.
B:傻,天真これも知らないのか、きみもよほどおめでたいね/连这个也不知道,你也真够蠢的了
574.おもいがけない（思いがけない）没料到,没想到
今日の試験は思いがけなかたから、できないひとが多かった/今天的考试是突然袭击,所以考砸的人很多
575.おもたい（重たい）
A:重,沉, この荷物は重たいね、なんだろう/这行李够沉的,是什么呀?
B:(心情)沉重その話を聞いて、気持ちが重たくなった /听了这话,心情变的沉重.
C:行动迟缓, 動きが重たい/动作迟缓.
576.かがやかしい（輝かしい）灿烂,光辉,辉煌輝かしい太陽/灿烂的太阳.
577.かしこい（賢い）聪明, イルカは賢い動物だ/海豚是聪明的动物 .
578.かゆい（痒い）A:痒かゆいから、この薬をつけたほうがいい/如果痒最好抹这个药.
579.かわいらしい可爱,讨人喜爱
その女の子は人形のような顔をしていて、とてもかわいらしい/那个女孩长着一张洋娃娃的脸,非常可爱
580.きまりわるい（決まり悪い）
A:不好意思,害羞皆の前で恥を書かされて決まりがわかった/在众人面前出了丑,很难
为情
B:(双方)尴尬,窘
昨日けんかをしたばかりなので、今日すぐ会うのはお互いに決まり悪いでしょう/昨天刚打完架,今天立刻见面,双方都会尴尬的吧
581.きよい（清い）A:清澈,明澈清い泉の水で口をすすぐ/用清凌凌的泉水漱口
B:纯洁,清白私の友人はみな心が清い人です/我的朋友都是心灵纯洁的人
582.くさい（臭い） A:臭,暑いので、魚が臭くなった /天热了,鱼臭了
B:可疑, あの男はくさい/那个男人可疑.
583. くすぐったい
A:稣痒,痒足の裏をくすぐらないで、くすぐったいよ/别饶我脚心,痒痒.
B:难为情,不好意思みんなの前でほめられて、くすぐったい /当众受到表扬,很不好意思
584.くだらない无聊,没价值こんなくだらない映画、みないほうがいいね/如此无聊的电影,最好不要看
585.くどい
A:絮叨,罗嗦あいつの話はくどいな、もう何時/那家伙说话真够罗嗦,几点了
B:颜色太艳,味道过浓こういうくどいいろは好きじゃない/不喜欢这种浓艳的颜色.
586.くやしい（悔しい）懊丧,窝火,一点差であいつに負けて、悔しかった/差一分输给了那家伙,真懊丧.
587.けがらわしい（汚らわしい）污秽,肮脏
なんな汚らわしい人、名前を聞くだけで気分が悪くなる /那种龌龊的人,仅听名字就心情不舒服.
588.けむい（煙い）熏人,呛人彼の部屋にはタバコの煙がいっぱいで煙い/他的房间里全是香烟的烟,呛死人了
589.けむたい（煙たい）熏人,呛人煙たくて、目が開けられなかった/烟熏的眼睛睁不开
590.けわしい（険しい）
A:险峻,陡峭高く険しい山/又高又险的山
B:艰险 ,坎坷前途が険しい /前途艰险
C:(表情,目光等)严厉,严峻先生が険しい顔で私を叱った /老师表情严厉地批评了我.
591.こいしい（恋しい）怀念,思慕故郷が恋しい/怀念故乡.
592.こころづよい（心強い）心理塌实,胆壮 . 二人でいると心強い/两个人在一起心里塌实.
593.こころぼそい（心細い）心里无底,胆怯, 一人では心細いから、一緒に行こう/一个人心里没底,一起去吧
594.こころよい（快い）爽快,高兴彼は頼み事を快く引き受けてくれました/他爽快的接受了我的请求.
595.このましい（好ましい）令人喜欢,令人满意好ましい返事がなかなか得られない/怎么也得不到令人满意的回答
596.さわがしい（騒がしい）
A:吵闹,喧闹まわりが騒がしくてはっきり聞こえませんから、もっと大きい声で言ってく
ださい/周围太吵了，请再大声点说.
B:不安定,不稳定世の中が騒がしい/社会动荡不安
597.しつこい
A:执拗,纠缠不休. あの男は彼女にしつこく付きまとっている/那个男人对她纠缠不休,
B:顽固しつこい風邪に悩まされている/为迟迟不愈的感冒而苦恼.
598.しぶい（渋い）
A:涩 ,この柿は青くて渋い/这个柿子又青又涩.
B:素气,淡雅,古朴妹はしぶい色の着物がよく似合います/妹妹特别适合穿素雅的和服.
Ｃ：抑郁,怏怏不乐. しぶい顔 /深沉忧郁的面孔
D:小气,吝啬金に渋いやつだ/是个对金钱斤斤计较的人
599.しぶとい顽固,顽强最後までしぶとく頑張ってきた/顽强地坚持到最后.
600.ずずしい厚颜无耻,恰不知耻お金を借りた上に、ごちそうしろとは、なんてずずしいやつだ/借了钱,还让人请吃饭,实在是个厚颜无耻的家伙.
601.すがすがしい清新,清爽朝のすがすがしい空気を胸いっぱい吸い込む/深深吸一口早晨的清爽空气,
602.すさまじい
A: 可怕,恐怖,惊人すさまじい形相でぼくをにらみつける/恶狠狠的瞪着我
B:猛烈,激烈, すさまじい暴風雨が一晩中降り続いた/猛烈的暴风雨整整下了一个晚上
603.すばしこい
A:动作敏捷,鼠がすばしこく走り回っている /老鼠敏捷地四处跑
B:思维灵敏すばしこい子供/思维灵敏的孩子
604.すばやい敏捷,快速弟は素早いベッドの下に隠れた/弟弟敏捷地藏到了床底下.
605.ずるい狡猾,奸猾, あの人がずるいから、付き合わないほうがいい/那个人太滑,最好不要交往.
606.するどい（鋭い）A:尖锐,尖, 鉛筆の先が鋭い/铅笔头尖,
B:快,锋利, 鋭いナイフですから、危ない/刀快,危险、
C:(目光,批评)锐利,尖锐鋭い目つき/锐利的目光
D:敏锐,灵敏彼は鋭い観察力を持っている/他具有敏锐的观察力
607.せつない（切ない）伤心,难过,苦闷電話で彼女に切ない思いで別れを告げる。/用电话依依不舍地向她告别.
608.そうぞうしい（騒々しい）
A:喧闹,吵闹, 廊下から騒々しい足音が聞こえた /走廊里传来杂乱的脚步声
B:不安宁, 动荡世の中が騒々しい/世道不安宁.
609.そそっかしい毛糙，草率,轻率弟はそそっかしいから、よくものを壊す/弟弟毛毛躁躁的,常常打坏东西.
610.そっけない冷漠,简慢そっけない返事/冷淡的回答.
611.たくましい（逞しい）
A:身强力壮,魁梧その少年は水泳をはじめてから、逞しい体になった
那个少年自从开始游泳后,体格就变得强壮魁梧起来
B:不屈不饶, 逞しい精神力でいろいろな困難を乗り越えてきた/靠着不屈不饶的精神力量克服了一个又一个的困难
C:旺盛,茁壮逞しい食欲 /旺盛的食欲.
612.たのもしい（頼もしい）
A:可靠,靠得住彼は男らしい男で、頼もしい/他是个名副其实的男子汉,看起来靠得住
B:可期待,有发展前途頼もしい青年 /有发展前途的年轻人
613.たやすい容易,轻易,このようなたやすいことは一年生の子供にもできる /如此简单的事情连一年级小孩也会做.
614.だらしない
A:散漫,邋里邋遢
かれはいつもだらしない格好をしているが、実は有名な教授だ/他总是一副邋里邋遢的样子,但其实是一位有名的教授
B:没出息あんなに言われても何に言い返せないなんて、だらしない/被人如此地说三道四竟然一句也不还嘴,真窝囊.
615.だるい倦怠,酸懒暑くなると、体がだるくなる/天气一热,身体就发懒.
616.でかい大, 子供もでかくなったな/孩子也长大啦.
617.とうとい（尊い）尊贵,值得尊敬的.尊いお方 /尊贵的人.
618.とぼしい（乏しい）贫乏,缺乏,日本は天然資源の乏しい
国で、ほとんどの原料が輸入に依存する /日本是个天然资源贫乏的国家大部分原料依靠进口
619.とんでもない出乎意料,不合情理
ぼくが不注意だったために、とんでもないことになった/由于我的疏忽,酿成了大祸
B:(用于强烈否定对方的话语时)哪里话とんでもない私はまったく知りません/岂有此理,我一点也不知道
620.情けない
A:无情,冷漠, そばで見ているだけで、情け
ない人ね /只是在边上袖手旁观,真是个冷漠无情的家伙.
B:可耻,没出息. こんな易しい問題も解けないなんて、情け
ないやつだな/连这么简单的题都做不出来,真是个没出息的家伙
C:悲惨,可怜こんな情けない成績、親は怒るに違いない/这么惨的成绩,父母一定会生气的
D:遗憾もう忘れたのか情けないね/是已经忘了吗?真让人遗憾.
621.なさけぶかい（情け深い）热心肠,富于同情心
彼女の情け深い言葉を聞いて、思わず涙をこぼした/听了她的那充满同情的话语,不由地流下了眼泪.
622.なつかしい（懐かしい）思念,怀念
十年ぶりに故郷に帰り、懐かしい人々に会った/回到阔别 10年的故乡,见到了思念的人们
623なにげない
A:无意中,并非故意的何気なく言った言葉が彼女の心を傷つけた/无意中说出的话刺伤了她的心.
B:若无其事何気ない様子で座っている /若无其事的坐着.
624.なまぐさい（生臭い）腥,血腥,血生臭い殺人事件が続く/接二连三地发生血腥的杀人事件.
625.なやましい（悩ましい）迷人 ,烦恼悩ましいスタイル /恼人的身段.
626.なれなれしい (过分,)亲昵,热和かれはだれにでもなれなれしい態度をとる人だ/他对谁都非常热乎.
627.にくい（憎い）
A:可恶,可恨,殺さしてやりたいほど憎い/恨不得杀了他
B:(起反语的效果,)令人叫绝,令人佩服こいつ、なかなか憎いことを言ったね/这小子,说得真妙.
628.にくらしい（憎らしい）可憎,可恨本当に憎らしいやつだ/实在是个令人讨厌的家伙.
629.にぶい（鈍い）钝,
A:包丁の刃物が鈍くなった /菜刀钝了
B:迟钝,迟缓彼女の気持ちは全然わからないのか、本当に鈍いやつね/你一点都不理解她的心情吗?真是个迟钝的家伙.
C:暗淡.廊下の鈍い光によって本を読む/借者走廊里昏暗的灯光看书.
D:低沉鈍い音がしたかと思うと、空一面を覆う砂ぼこりが吹いてきた/随着低沉的声音,漫天的风沙扑面而来.
630.ぬるい（温い）
A:温吞,半凉不热お茶が温くなった /茶有点凉了
B:不彻底的,不严格的これは温いやり方です/ 这是不彻底的做法
C:迟缓温い人 /慢性子的人
631.ねむたい（眠たい）困倦
授業があまり面白くないので、聞いているうちに眠たくなってしまった/课讲得没什么意思,听着听着头发沉了.
632.のぞましい（望ましい）符合心愿的,所希望的望ましい父親像/理想的父亲形象.
633.のろい
A:慢,迟缓あしがのろい/脚腿慢
B:迟钝頭の回転がのろい/头脑迟钝.
634.はかない靠不住的,虚幻的,无常このような恋ははかないものだ/这种爱情靠不住的
635.ばかばかしい极其无聊. こんなばかばかしいテレビドラマ、みるものか/才不看这种无聊至极的电视剧呢.
636.ばからしい愚蠢,无聊
お金もしくないし、時間も長いし、この馬鹿らしいバイトは早くやめたほうがいい
钱又少时间又长,最好快点辞掉这个得不偿失的工作.
637.はなはだしい（甚だしい）非常,严重洪水のために甚だしい損害をこうむった/因洪水而蒙受了巨大的损失.
638.はなばなしい（華々しい）盛大,出色,灿烂華々しい宴/盛大的宴会.
639.ひさしい（久しい）许久,好久
市内に鷹のさえずりが聞けなくなって久しい/已有很长时间在市内听不到鹰的啼叫声了.
640.ひらたい（平たい）平坦,扁平, 平たい道で、ドライブにふさわしい/平坦的大道,适合架车兜风.
B:浅显易懂みんなプロでないから、平たい言葉で説明しなさい/大家都不是专业的,所以请用浅显易懂的语言讲解.
641.ふさわしい适合,相称地位にふさわしい服装 /与地位相称的服装.
642.まぎらわしい（紛らわしい）容易混淆的,不易分辨的本物とまぎらわしい贋物/真假难辨的赝品.
643.まずしい贫穷,贫乏, 貧しい家に生まれた/出身在一个贫苦的家庭里
644.まちどおしい（待ち遠しい）盼望已久,翘首以待夏休みが待ち遠しい/翘首盼望暑假的来临.
645.まっしろい（真っ白い）.真っ白いなシャツ/雪白的衬衫
646.まぶしい（眩しい）
A:刺眼,晃眼真昼の太陽が眩しい。正午时分的阳光刺眼.
B:光彩夺目,非常美眩しいほどの美しい少女。/令人眩目的美少女.
647.みぐるしい（見苦しい）
A:难看,不好看男のくせに髪の毛が長く伸びていて、見苦しい/一个男人留着长长的头发,
真不好看.
B:丢人,不体面見苦しい負け方をする/输的不体面.
648.みすぼらしい寒酸,破旧,褴褛, そんなみすぼらしいマフラーをするのはやめなさい/不要戴那种寒酸的围脖了.
649.みっともない难看,不像样子,不成体统,落第するとみっともないから、しっかり勉強/要是落榜就太丢人了,用功学吧
650.みにくい（醜い）
A:难看,丑,かおは醜いが、こころは美しい/虽然容貌长得丑但心灵美
B:丑恶,丑陋, 親の遺産をめぐってみにくい争いが起こった/围绕着父母的遗产展开了一场丑恶的争夺.
651.むなしい（むなしい）
A:空虚,空洞, 何もすることなく、むなしい日を送っている /无所事事,无聊地打发时光.
B:白白的,徒劳,枉然,むなしく四年間を過ごした/白白地过了四年
C:虚幻,渺茫将来の夢はむなしい希望に終わった、/未来的理想成了渺茫的希望.
652.めざましい（目覚しい）异常显著的,惊人的
この二十年間で交通、通信はめざましい発展を遂げた/在这20年间,交通,通信取得了惊人的发展.
653.めぼしい
A:重要的,主要的, この劇団にはめぼしい俳優がいない /这个剧团里没有大腕.
B:值钱的,有价值この部屋にめぼしいものは一つもない/这个房间没有一件值钱的东西.
654.めんどうくさい（面倒くさい）非常麻烦,极为费事
食事を作るのが面倒くさいから、外食にしましょう/做饭太麻烦了,在外面吃吧
655.もうしわけない（申し訳ない）对不起,抱歉.大事な会議に遅れまして、申し訳ない
656.もったいない
A:可惜,浪费かみをそんなにどんどん使っては、もったいない /如此大量地消耗纸张,太浪费了.
B:不敢当,不适当あの人にはもったいないほどの奥さんだ/美丽得和那个人不相衬的妻子.,
657.むなしい（空しい）
A:空虚,空洞何もすることなく、むなしい日を送っている/无所事事,无聊地打发时光.
B:白白的,徒劳,枉然むなしく四年間を過ごした/白白地过了四年
C:虚幻,渺茫将来の夢はむなしい希望に終わった/未来的理想成了渺茫的希望.
658.目覚しい异常显著的,惊人的
この二十年間で交通、通信は目覚しい発展を遂げた/在这20年间,交通,通信取得了惊人的发展.
659.めぼしい
A:主要的,出色的この劇団にはめぼしい俳優がいない/这个剧团里没有大腕
B:值钱的,有价值この部屋にめぼしいものは一つもない/这个房间没有一件值钱的东西.
670.めんどうくさい（面倒くさい）非常费事,极为费事
食事を作るのが面倒くさいから、外食にしましょう/做饭太麻烦了,在外面吃吧
671.もうしわけない（申し訳ない）对不起,抱歉
大事な会議に遅れまして、申し訳ない/如此重要的会我迟到了,万分抱歉.
672.もったいない
A;可惜,浪费紙をそんなにどんどん使っては、もったいない/如此大量的消耗纸张,太浪费了.
B:不敢当,不适当あの人にはもったいないほどの奥さんだ/美丽得和那个人不相衬的妻子.
673.ものすごい（物凄い）非常可怕,令人恐惧
A:物凄い目つきでぼくを睨んでいる/用凶狠的目光瞪着我.
B:惊人的,很甚,純子さんは歌が物凄く上手だ/纯子小姐唱歌唱得很好.
674.ものたりない（物足りない）
A:不够,不足, もう沢山食べたが、まだ物足りない感じがします/已经吃了很多，可还觉
得有点不够饱.
B:不理想的,不甚满意的ものたりなかったのは酒を用意してくれなかったことだ/美中不足的是没准备酒.
675.もろい（脆い）
A:易碎,ガラス製品は脆い/玻璃制品易碎.
B:脆弱,不坚强, 女は情に脆い/女人感情脆弱.
676.やかましい
A:嘈杂,吵闹,工事現場の音がやかましくて眠れない/工地的声音太吵,睡不着
B:麻烦,繁杂手続きやかましい/手续繁杂.
C:严格,严厉.会話の先生が発音にはたいへんやかましい/会话课老师对发音的要求特别严
D:挑剔,吹毛求食べ物にやかましい人/挑食的人,
D:议论纷纷反対の声がやかましい/反对之声甚嚣尘上.
677.ややこしい复杂,麻烦ややこしい人間関係/复杂的人际关系.
678.ゆるい（緩い）
A:松,不紧, 靴が緩い/鞋不跟脚.
B:松懈,不严この学校は規則が緩いので、授業をサボる学生が多いようだ/听说这所学校校规不严.
C:平缓,缓慢この辺りに来ると流れが緩くなる /到了这一带,水流变得平缓.
679.わかわかしい（若々しい）年轻而有朝气, 充满活力.若々しい歌声/朝气蓬勃的歌声.
680.わずらわしい（煩わしい）
A:复杂,繁杂車を買うのに、こんなに煩わしい手続きいるとは思わなかった、/没想到买汽车需要如此繁杂的手续.
B:烦人，讨嫌反抗期になる子供は親の忠告を煩わしく思うようになる /到了反抗期的孩子会变的反感父母的忠告.
681.あいにく（生憎）不巧,不凑巧,出かけようとしたところへ生憎友達が来た/正要外出时不巧来了朋友.
682.あえて
A:敢于,硬,あえて運命に挑戦する/敢于向命运挑战.
B(后接否定)必,不行きたくなければあえて行くことはない/不想去的话,不必非得去.
683.あくまで（飽くまで）彻底,始终.わたしはその意見にはあくまで反対する/那个意见我彻底反对
684.あたかも（…のようだ、のごとく）恰似,宛如
A:二人はあたかも本当の姉妹のようだ/两人宛如亲姐妹.
B:正好, 正是.,時あたかも春たけわなの頃となった/正是春意正浓的季节.
685.あっさり
A:清淡, あっさりした料理が好きだ/喜欢清淡的饭菜
B:坦率,淡泊金にあっさりしている /对金钱淡泊.
C:简单,轻易あっさりと断られた/被一口回绝了.
686.あらかじめ（予め）预先,事先出席するかどうか予めお知らせください/是否出席请事先通知.
687.あらためて（改めて）再次,重新
それが実情なら、あらためて考え直す必要がある/如果那是事实,有必要重新考虑.
688.あわや眼看就要,差点儿あわや溺れようとするところを人に助けられた/眼看就要淹死的时候被人救了.
689.あんのじょう（案の定）果然,不出所料, 気分が悪いとおもったら、案の定熱があった/觉得不舒服,果然发烧了.
690.いかにも
A:的确,完全,いかにもおっしゃるとおりです/的确像您说的那样.（与そうだ、ようだ、らしい等呼应,）
B:实在,真的いかにも日本らしいテレビドラマだ/真是一部日本风格的电视剧.
691.いきいき生气勃勃,栩栩如生生き生きとした目/灵动的双眸.
692.いきなり突然，冷不防
ノックもしないでいきなり人の部屋にはいるのは失礼なことだ/不敲门就突然闯进别人的房间很不礼貌.
693.いささか略,稍微
一点いつも成績がよかった中村が試験にパスしなかったと聞いて、いささか驚いた。
听说成绩一直很好的中村没通过考试,让人有点吃惊.
694.いたって（至って）很,极,非常去年の夏はいたって暑かった/去年夏天非常炎热.
695.いちおう（一応）姑且,暂且
A:申し込み書は一応提出したが、審査にパスできるかどうかわからない/申请是交上去了,不知道能不能通过审查.
B:大致,大体おっしゃることは一応わかりましたが、細かいところはもっと検討する必要があるとおもいます
您说的我大体明白了,但细微之处我想有必要做进一步探讨.
696.いちがいに（一概に） (后街否定)一概,笼统彼の言うことは一概に信ずるわけには行かない/他说的话不能全信.
697.いちだんと（一段と）更加,越发化粧した彼女は一段ときれいに見える/化装的她看上去更加漂亮.
698.いっこう（一向）（后接否定）完全,也一点,工事は一向に進まない/由于酷暑,工程毫无进展.
699.いっさい（一切）(后接否定)全然,一点也…ビールは少し飲みますが、さけが一切飲みません
啤酒喝一点,白酒一点也不沾
700.いっせいに一齐,同时皆はいっせいにかんばれと叫んだ/大家一齐高喊”加油”
701.いっそ干脆,索性
こんなたかい家賃を払うから、いっそ家を買ったほうがいい/要是付如此高的房租,不如索性买房子.
702.いっそう（一層）越发,更加, この山は紅葉の季節になるといっそう美しい/这座山到了红叶的季节更美.
703.いったい到底,究竟, あなたはいったい何処がわからないのですか/你究竟哪儿不明白?
704.いったん（一旦）一旦, 一…就
A:いったん決めたら、必ず実行するんだ/一旦决定了就一定呀实行,
B:暂时,暂且子供が生まれるので、いったん仕事を辞めて二三年後また復職するつもりだ
因要生孩子,所以打算暂时辞职,两三年后再复职.
705.いつでも随时,总是私はいつでも週に一回母に手紙を書いている/我无论什么时候都是每周给母亲写一封信,
706.いつのまにか（いつの間にか）不知不觉的,不知何时いつの間にかはるが訪れていた/不知不觉春天来了.
707.いまさら
A:现在才…環境保護の重要性はいまさら言うまでもないことだ/环境保护的重要性没必要现在再提了.
B:事已至此,事到如今いまさら止めるわけにもいかない/事已至此欲罢不能了.
708.いまだに依然事故の原因はいまだに明らかになっていない/事故的原因依然不明.
709.いまに（今に）不久,即将,
A:今に誰でも宇宙へ旅行にいけるようになるに違いない/肯定在不久的将来任何人都可以去宇宙旅行.
B:至今, そのつらさは今にはっきり覚えている/那种痛苦至今记忆犹新.
710.いままで到目前,以前このような美しい景色はいままで見たこともない/这么美的景色以前没有看到过.
711.いまや现在正是,正处在
A:いまや旅行の好季節だ /现在正是旅游的好季节
B:马上 ,眼看いまや成功と思ったとき、事故が起こってしまった/眼看就要成功的时候,发生了事故.
712.いよいよ
A:更,越发.夜になってあめがいよいよ激しく降ってきた/到了晚上,雨下得越发大了
B:到底,终于 ,いよいよ私の番です/终于轮到我了.
713.いらいら焦躁,焦急. バスがなかなか来ないので、いらいらしている/公共汽车总也不来,心里急噪.
714.いわば（言わば）说起来,可以说富士山はいわば日本にシンボルだ/富士山可以说是日本的象征.
715.うきうき兴高采烈,喜不自禁. ゴールデンウィークを前にみんなうきうきしている
/黄金周在即,众人兴高采烈.
716.うろうろ徘徊,转来转去,怪しいひとが廊下をうろうろしている/一个形迹可疑的人在楼道里走来走去.
717.うんと
A:很多，週末にビールをうんとと飲む/周末痛饮啤酒
B:使劲, うんと勉強する/努力学习
C:很,非常こっちのほうがうんと安い/这个要便宜很多
718.おおいに（大いに）很,非常,この辞書は日本語の勉強に大いに役立つ/这本词典对日语学习大有帮助.
719.おおかた
A:大体,差不多, 卒業論文はおおかたできあがっている/毕业论文基本完成了，
B:大概,可能おおかたそんなことだろうと思っていた/我想大概是那么回事.
720.おそくとも（遅くとも）最晚,最迟, 遅くとも来年の始めまでに帰国する/最迟在明年初以前回国.
721.おそらく（恐らく）恐怕,大概,很可能彼は一人では恐らくできないだろうと思う/我想他一个人恐怕不行.
722.おどおど提心吊胆,战战兢兢おどおどと警察署に入った/提心吊胆的进了警察局
723.おのずから自然,自然而然的何回も読んでいるうちにいみがおのずからわかってくる/多读几遍,意思就自然明白了.
724.思い切って下定决心 ,断然子供のため思い切って仕事を止めた/为孩子下决心辞了工作.
725.おもいきり（思い切り）痛快地,尽情地.. 悲しく思い切り泣いた/由于伤心而痛快地哭了一场,
726.おもうぞんぶん尽情地,随心所欲海へいって思うぞんぼん泳ぎたい/想去海里尽情地游泳.
727.おもわず（思わず）不由自主地,禁不住, 緊張のあまり、思わず叫んだ/由于紧张,不由自主地喊了起来.
728.およそ
A:大致,大约,この学校には学生がおよそ一万一いる/这所学校大约有学生一万人.
B:一般,大凡およそ人間たるもの、富を求めざるはなし/大凡是人,没有不追求财富的.
729.かえって反而,反倒, 親のほうがかえって子供に教えられるということは珍しくない
/父母反倒会被孩子教育的事情,并不少见
730. がっかり失望,灰心丧气その態度にがっかりする/对那种态度很失望,
731.がっしり粗壮,结实,牢固体がっしりしている/体格健壮.
732. がっちり
A:结实,牢固体ががっちりしている/身体结实
B:严实,紧紧地がっちりと握手する/紧紧地握手.
C:不乱花钱,精打细算がっちりした男/精打细算的人.
733.かつて
A:曾经,以前, かつて東京に住んでいた/曾经在东京住过
B:至今从未,未曾かつて経験したことがない新しいせいかつが始まった/未曾体验过的新生活开始了
734. 必ずしも,必未,お金のある人が必ずしもしあわせだとは限らない/有钱的人未必幸福.
735.かなり相当,很,颇田中さんの奥さんは中国語がかなり上手だ/田中夫人的中文相当好.,
736.かねて以前,老早, この映画はかねてからみたいと思っている/这部电影很早以前我就想看.
737.かりに假如,假定仮に宇宙人がいるとしたら、どのように彼らと付き合ったらいいだろう
假如有宇宙人的话,怎么跟他们交往好呢.
738.かろうじて（辛うじて）勉强,总算,好容易才入学試験に辛うじて合格した/入学考试勉强合格了.
739.がんがん
A:剧烈疼状, 頭ががんがんして、血圧がまた高くなったようだ/头疼的厉害,好象血压又上去了.
B:无休止的责难状がんがんと文句を言う/大发牢骚.
C:烈火,熊熊がんがん火を焚く/烈火熊熊燃烧
D:当当鐘ががんがん鳴る/钟当当地响/
740.きちんと
A:整整齐齐,干干净净かれはいつもきちんとした服装をしている/他总是服装穿的整整齐齐的.
B:有规律,きちんとした生活している/过着有规律的生活
C:准确,正好きちんと約束を守る/严格守约.
741.きっかり整,恰好きっかり８時に始まる/8点整开始.
742.ぎっしり满满的今週は日程がぎっしり詰まっている/这周日程排的满满的.
743.きっちり
A:正,恰好五時きっちりに着く/五点整到达.
B:正合适,正好きっちり足に合う靴/非常合脚的鞋子.
744.きっぱり断然,干脆, 申し出はきっぱり断られた/申请被断然拒绝.
745.きらきら闪耀,闪烁, きらきら光るダイヤモンド/闪闪发光的钻石.
746.ぎりぎり
A:最大限度,极限発車時刻ぎりぎりに間に合った/差点没赶上发车时间
B:嘎吱嘎吱,.夜中にぎりぎりとはを鳴らす/半夜嘎吱嘎吱的咬牙
C:紧紧的缠绕紐でぎりぎりと縛る/用绳子紧紧的绑上
747.きわめて（極めて）极其,非常これはきわめて珍しい現象である/这是极为少见的现象.
748.ぐずぐず（愚図愚図）慢腾腾,磨磨蹭曾
A:愚図愚図したら間に合わないぞ/磨磨蹭曾的,可赶不上了啊.
B:嘟囔,愚図愚図言わないで、早くやりなさい/别都督囔囔的,快点干.
749.くっきり特别鲜明,清晰晴れた空に富士山がくっきりと浮かび上がっている/富士山清晰的浮现在晴朗的天空中.
750.ぐっすり酣睡,熟睡ぐっすりと眠っている /正在酣睡.
751.ぐっと
A:猛力,使劲網をぐっと引く/用力拉绳子.
B:更加,越发昨日からぐっと暑くなった /收入明显增加了.
752.くよくよ闷闷不乐,发愁そんなつまらないことで、くよくよすることはない/从昨天起更热了.
753.くれぐれも恳切的,仔细地くれぐれも宜しくお願いします/恳请多加关照.
754.けっきょく（結局）最终,归根到底実行するのがなかなかむずかしいので、結局その計画をやめることにした
由于实行起来相当困难,所以最终决定了放弃那个计划.
755.けっして（決して）（后接否定）决…一定どんなことがあってもけっして途中でやめない
无论发生什么事,决不中途放弃.
756.げっそり急剧消瘦,病気でげっそりやせた/因疾病而骤然消瘦了.
B:灰心,失望,恋人に振られてげっそりしている /因被恋人抛弃而心灰意冷.
757．げんに（現に）现实,实际現にそこに存在しているのだから、信じないといっても事実だ
实际在那存在着,即使说不相信也是事实.
758.ごく非常,极其これは極まりふれた品でめずらしくない/这是很常见的东西,不希奇.
759.こつこつ
A:孜孜不倦, こつこつと勉強する/孜孜不倦地学习
B;咯噔咯噔,咚咚こつこつと廊下を歩くハイヒールの音が聞こえてきた/楼道里传来了咯噔咯噔的皮鞋声.
760.こっそり悄悄的,偷偷的こっそりと部屋に入った/悄悄的进了房间.
761.ことごとく所有,一切,全部彼の提案はことごとく否定された/他的提议全被否定了.
762.ことさら（殊更）
A:特意,殊更に強調することはない 无需特意强调
B:特别,尤其はじめはことさらに困難だ/开始尤其困难.
763.ことに（殊に）特别,格外, 尤其今年の夏は殊に暑い/今年夏天格外热.
764.さきに（先に）以前,以往これらは先に発表された論文です/这些是以前发表的论文.
765.さすが
A:不愧是,到底是,さすがに十年間も日本にいただけあって、日本語が上手だ /不愧在日本呆了 10年,日语很棒.
B:就连…也 (用さすがの…も的形式,)甚至.試験問題が難しくて、さすがの山田さんも７０点しかとれなっかた
考试题目很难,就连山田也只得了 70分.
766.さぞ想必,一定長旅で、さぞお疲れでしょう/长途旅行一定累了吧
767．さっさと赶快,迅速地さっさと歩く/快步行走
768.さっそく（早速）立刻,马上その映画はとてもおもしろいというので、早速見に行った
听说那部电影很好看,所以马上去看了.
769.さっと
A:迅速,飞快. さっと席を立った/倏地站了起来
B:忽地雨がさっと降り出した/雨唰的下起来了.
770.ざっと
A:粗略的,简略地.すみませんが、この書類にざっと目を通してください/对不起,请粗略地看一下这份文件
B:大致,大约今度の集会にざっと 1万人が集まった/此次集会大约聚集了1万人
771.さっぱり
A:整洁,利落,潇洒. さっぱりとした服装をしている/衣着干净利落
B:爽快,痛快シャワーを浴びたら、さっぱりした/淋浴之后感到神清气爽
C:直爽,坦率彼はさっぱりした性格の人だから、付き合いやすい/他是个性格直率的人易于交往
D:清爽, さっぱりした料理は患者の口にあう/清淡的饭菜合乎病人的口味
E:完全不,丝毫不あの人の話はさっぱりわからない/那个人的话一点也不明白.
772.さほど (后接否定,)不那么,并不それはさほど大きいな問題ではない/那并不是什么大问题.
773.さも很,实在,非常さも残念そうな顔をしている/一副很遗憾的样子
774.さらに
A:更加, 更この問題についてさらに検討する必要がある/关于这个问题有必要做进一步地探讨.
B:再,又パーティーでビールを飲んで、さらにワインも飲んだ/在晚会上喝了啤酒,又喝了葡萄酒.
775.さんざん
A:狼狈,凄惨, さんざんな目にあう/倒了大霉.
B:厉害,严重.先生にさんざんしかられた/被老师狠狠的训了一顿
776.しいて（強いて）勉强,硬要ぼくにはこれといった趣味はありませんしいて言えば映画を見るぐらいです
我没有什么特别的爱好,硬要说的话也就是看看电影什么的.
777.しいんと静静地,静悄悄的夜中の公園はしいんと静まり返る/午夜的公园万籁俱寂
778.じかに直接,当面その手紙を直に学長に渡した。/直接把那封信交给校长.
779.しきりに屡次,再三今日はしきりに電話がかかってくる /今天不断有电话打来
780.しじゅう（始終）一直,经常,不断七月に入って始終あめが降っている/进入七月一直下雨.
781.しだいに（次第に）逐渐,渐渐. 日本語の勉強は次第に難しくなってきた/日语学习渐渐难起来了
782.しっかり
A:结实,牢固しっかり縛る/绑结实
B:用力扎,好好地もうすぐ試験ですから、しっかり勉強しなさい/马上就要考试了,好好学习
C:坚强,可靠,坚定かれはまだ若いけれど、しっかりした人だ/他虽然还年轻,但是个靠得住的人
D:健壮,硬朗体がしっかりしている/体格健壮.
783：じっくり稳妥,仔细,从容じっくり戦略を練る/周密地谋划战略.
784.じっと
A:目不转睛遠ざかっていく後ろ姿をじっとみつめていた/凝视着渐渐远去的背影
B:一动不动.じっと考えている/凝神思考.
785.じつに（実に）实在,非常,真弱いチームに負けてしまって。実に残念だった/输给了弱队,实在很遗憾
786.しばしば屡次,常常,再三しばしば忠告したが、かれはぜんぜん聞きいてなかった /屡次忠告,可他根本听不进去.
787.じみじみ
A:深切,痛切, むこうの厚意をじみじみと感じた /深切感受到对方的盛情
B:仔细,认真,恳切. いみじみと考える/深思熟虑
788.じめじめ
A: 潮湿,湿漉漉,梅雨に入り、何でもじめじめしていて、布団にもカビが生えている /进入梅雨期
B:阴郁.じめじめとした性格/阴郁的性格
789.じょじょに（徐々に）徐徐,逐渐, 船は徐々に港を離れた/船徐徐离开了港口
790.しょっちゅう经常,总是体がよわいせいか、かれはしょっちゅう会社を休んでいる
也许是因为身体不好,他经常请假不上班,
791.ずいぶん（随分）非常，很かれは若いころ随分苦労したそうだ/据说他年轻时吃了很多苦.
792.すくなくとも（少なくとも）至少,起码,最小限度
自転車で行くなら、少なくとも2時間はかかる /如果骑自行车去,至少要花 2个小时.
793.すっきり
A:舒畅,畅快朝のすがすがしい空気を吸って、頭がすっきりした/吸一口清晨的清爽空气,头脑神情气爽
B:通顺,整洁すっきりした文章/通顺的文章.
794.すっと
A:迅速地,轻快地,目のまえからすっと消える/眨眼就不见了
B:爽快,痛快胸がすっとした/心里痛快了.
795.すでに已经球場に着いたとき、試合はすでに始まった/到球场的时候、比赛已经开始了
796.すらすら流利地,流畅英語はもうすらすら話せる/英语已经能说得非常流利.
797.ずるずる
A:拖曳,长长地拖拉, ロング．スカートの裾をずるずるひきずる/拖曳着长裙的裙摆
B:滑溜, この道はずるずるしていて通りにくい/这条路滑滑溜溜的,不好过
C:拖延不决ずるずる延ばす/一拖再拖
798.すんなり
A:苗条,细高すんなりとした体つき/苗条的身材
B:顺利地,轻易地..法案はすんなりと通った/法案顺利地通过了.
799.せいぜい（精精）
A:尽量,尽可能若いうちに精精勉強しなさい/要趁着年轻尽全力学习.
B:顶多,充其量損をしたといってもせいぜい二万円くらいだから気にしないで下さい
虽说是受了损失,但充其量不2万元左右,别放在心上.
800.せかせか匆匆忙忙せかせかと乗り降りする乗客/匆匆忙忙上下车的乘客.
801.せっかく好不容易,难得せっかく作ってあげたのに、すこしも食べなかった/好不容易给他做的,却一点也没吃
802.せっせと拼命地,一个劲地せっせと働く/拼命的工作.
803.せめて至少,最低, 一週間でなくても、せめて三日間はやすませてほしい
即使不是一个星期,至少希望能让我休息三天.
804.そうとう（相当）很相当審査は相当厳しいらしい/据说审查相当严格.
805.そくざに（即座に）当场,当即かれは即座にその要求を断った/他当场拒绝了该要求.
806.ぞくぞく打寒战,发抖熱があってからだが続々する/因为发烧身上阵阵发冷.
807.そっくり全部,完全帰りの電車で、もらったばかりの給料をそっくりにすられてしまった
在回家的电车上，刚领工资全被小偷摸走了.
808.そっと
A:悄悄地,轻轻地そっと歩く/轻轻地走.
B:暗中,偷偷地,そっと知らせる /偷偷告诉
C:保持原样,不去惊动怒っているから、しばらくそっとしておいたほうがいい/正生着气呢,最好暂时别搭理他
809.そのうち
A:不久,过一会儿,はじめはちょっと緊張していたが、そのうちに落ち着いてきた
一开始有点紧张,过一会儿就平静了下来
B:近日,过几天きょうはこの辺で、そのうちにまた話し合いましょう/今天就到这里,改日再商量吧
810.たいして并不太 ,并不怎么…大して勉強もしなかったのに、いい大学に合格できるとはおもってもみなかった
没怎么学习却考上了好大学,真没想到.
811.たえず（絶えず）不断地,无休止地家の前は大通りで深夜でもたえず車が通っている
我家前面是大马路,即使半夜也是川流不息.
812.ただちに（直ちに）
A:立刻,立即電話を受けたら、消防隊が直ちに出動した/一接到电话,消防队立即出动了
B:直接家のうらは直ちに山に接している/房子后面紧靠着山.,
813. たちまち
A:转眼之间 ,很快店頭に並べたら、たちまち売切れてしまった/摆在店门口,转眼间就卖光了
B:突然,忽然講演が終わったら、たちまち大きな拍手が起こった/演讲一结束顿时响起了热烈的掌声.
814.たった仅,只今朝、たった三分の違いで汽車に乗り遅れた/今天早晨,仅差三分钟没赶上火车.
815.たっぷり
A:充分,足够, コップにビールをたっぷり注ぐ/往杯子里满满注入啤酒
B:宽松,肥大たっぷりした服/宽大的衣服.
816.たびたび屡屡,屡次この機械は古いので、たびたび故障する /这台机器旧了,屡屡出故障.
817．だぶだぶ
A:肥大,このコートはわたしにはだぶだぶだ/这件大衣我穿着肥大
B:晃荡ビールを飲みすぎたせいか、腹がだぶだぶする/也许是啤酒喝多了,.肚子里晃晃荡荡的.
818.たまたま偶然,碰巧東京駅でまたまた大学時代の友達に会った/在东京车站偶然遇到了大学时代的朋友.
819.たまに（偶に）偶尔,难得たまに子供を連れて公園へ遊びにいく/偶尔带孩子去公元玩.
820.だんぜん（断然）
A:断然,坚决, かれの誘いを断然断った/断然决绝了他的邀请
B:显然,超出一般わたしより木村のほうが残業手当がだんぜん多い/加班费木村明显比我多。
821.つい
A:无意中,不知不觉言わないつもりだが、つい口が滑った/原打算不说的,但无意中说走了嘴
B:很近, 加藤さんはつい二三日前にあったばかりだ/两三天前刚刚见过加藤.
822.つとめて（努めて）竭力,尽可能努めて何事ないふりをしていた/竭力装出若无其事的样子.
823.ちかぢか（近々）不久,过几天かれは近々日本へ行くそうだ/据说不久他就要去日本.
824.ちっとも
A:一点也…丝毫.. /きょうはねてばかりいてちっとも食欲がない/今天光睡觉了,一点食欲也没有.
825.ちゃんと中归中矩,准确无误.ここにちゃんと座って待っていなさい/请好好坐在这等着.
826.ちらっと稍微,一晃,一闪,この噂をちらっと耳にした/对此谣言稍有耳闻
827.ついでに顺便散歩のついでに新聞を買ってきた/散步顺便买回了报纸.
828.ついに（遂に）终于,最终ついに私の夢が実現できた/我的梦想终于实现了
829.つぎつぎに（次々に）接连不断 ,一个接一个新製品は次々に登場する/新产品接连出现
830.つくづく
A:仔细地,好好地, 自分の将来についてつくづくと考えた/认真地考虑了自己的将来.
B:深切地,深刻世の中がつくづくといやになった/实在厌烦了这个世界.
831.つねに（常に）经常,总是常に健康に注意している/时时注意身体健康
832、てっきり一定,肯定てっきりあの人がやったのだと思ったが人違いだった
我满以为是那个人干的,结果是搞错了人.
833.てんで (后接否定 ) 根本，完全課長にしてみれば、資金のことはてんで問題ではない
在科长看来,资金根本不是问题.
834.どうか
A:请どうかお許しください/请原谅.
B:设法,想办法さむくてたまりません、どうかなりませんか /冷得受不了了,有没有什么办
C:反常,あんなバカなことをするなんて、かれはどうかしているよ/干那样的蠢事,他不正常.
835.どうしても
A:无论如何,务必,どうしても一度その国へいきたいです/如论如何想去一次那个国家
B(后接否定)无论如何也,,怎么也…ずっと前からタバコをやめようとしたが、どうしてもやめられない
早就想戒烟,可怎么也戒不掉.
836.どうせ反正,终究どうせまにあわないのだから、そんなに急がなくてもいいよ/反正也赶不上了,不用那么着急了.
837.そうてい（到底） (后接否定)无论如何也,怎么也
こんなにたくさんの単語を一晩では到底覚えられない/这么多单词,一个晚上无论如何也记不住.
838.どうにか
A:好歹,总算給料は高くないが、どうにか生活できるんだ/工资不高,但勉强能生活
B:设法,ドアが閉まらないんですが、どうにかしてください/门总关不上,请想个办法.,
839.どうにも（后接否定）怎么也…无论如何也 …私の力ではどうにもならない /靠我的力量怎么也办不到.
840.どうも
A:总觉得,好象似乎近頃からだの調子がどうも変だ/近来总觉得身体不舒服
B(后接否定)怎么也…あの人の説明はどうもわからない/他的解释怎么也听不明白
841.どうやら
A:好歹,总算タクシーを使ってどうやら間に合った/总算坐出租车赶上了.
B(与そうだ、らしい、ようだ等呼应)どうやら今夜は大雪になりそんだ/今晚看样子要下大雪.
842.とかく
A:种种,这个那个, あの歌手にはとかくうわさが絶えない。/那个歌手种种流言不断.
B:动不动,易于,若いときは、とかく物事を美しく考えがちだ/年轻的时候,容易把事情
想得很美好.
843.ときおり（時折）有时,偶尔時折やまへ遊びにいく/有时去山上玩,
844.どきどき心里扑通扑通地跳,忐忑不安,いよいよ僕の番で、心臓がどきどきする眼看就轮到我,心里扑通扑通的跳.
845.ときには（時には）有时先生だってときには誤ることがある/即使是老师有时也会出错.
846.とっくに老早,早就かれはもうとっくにかえっていった/他早就回去了.
847.とつじょ（突如）突然,冷不防とつじょ横道から一人の男が現れら/突然从胡同口出来一个男人.
848.とつぜん（突然）突然,忽然突然地震がおきたので、皆あわてて逃げ出してきた
突然发生了地震,大家慌慌张张逃了出去.
849.どっと
A:哄然,哄堂観衆がどっと笑う。 /观众哄堂大笑.
B:突然,病の床にどっと倒れた/突然卧倒病床
C:大量出现, 大量产出洪水が村にどっとおしよせてきた/洪水向村庄扑来.
850.とても（后接否定）无论如何,怎么也こんな難しい曲を弾くなんて、わたしにはとてもできない
弹奏如此难的曲子,我无论如何也不行.
851.とにかく总之,不管怎么样来るかどうかわかりませんが、とにかく招待状を出しましょう
来不来不知道,不管怎么样发个请贴吧
852.ともかく
A:姑且不论,暂且不管値段はともかく、デザインがとてもすばらしい /价格姑且不论,款式很漂亮.
B:无论如何,不管怎样できるかどうかわからないが、ともかくやってみよう/不知道能不能行,总之做做看.
853.とりあえず先,首先宿題はたくさんあるが、とりえあず作文からかじめることにしょう
作业有很多,先从作文做起吧
854.とりわけ尤其,特别,格外今夜は空がよく晴れているので月がとりわけ明るい
今夜天空晴朗,所以月亮特别明亮.
855.どんどん
A:连续不断,接二连三おいしいなら、どんどん食べてください/如果好吃就请多多地吃
B:顺利,顺当アイデア商品はどんどん売れている/创意产品非常畅销.
C:咚咚, みんなの掛け声にあわせて、どんどんと太鼓をたたく/合着众人的吆喝声,咚咚鼓
856.なお
A:仍然, 依然年を取ってもなおの元気を失っていない/虽然上了年纪,但精神仍不减当年
B:再,更,西果は冷やせばなおおいしい/看来还得需要一个月
857.なおさら更加,越发今でも生活が苦しいのに、病気になればなおさらだ/现在生活就够苦了,再有病就更糟了.
858.なかな
A:很相当,非常この仕事はなかなか骨が折れる/这个工作非常费事
B(与否定词语呼应)怎么也不新しい言葉が多いので、なかなか覚えられない/生词太多.怎么也记不住.
859.なにとぞ恳请. 今年もなにとぞ宜しくお願い申し上げます/今年也恳请多加关照.
860.なにしろ无论怎么样.不管怎么说
なにしろ向こうはずっと強いのだから、とてもかてっこないよ/总之对方强的多,所以根本赢不了.
861.なにぶん
A:恳请, なにぶんおろし苦お願いします /恳请多加照顾
B:无论怎么, 毕竟なにぶんまだわかいのでこれからもチャンスがあるわけだ/毕竟还年轻,以后会有机会的.
862.なにも (后接否定)并不,不必何もぼくばかりがわるいわけじゃないよ/并不是光我不好。
863.なんだか (不知为什么)总觉得,总有点私はなんだかあの人がこわい/我总觉得有点怕那个人.
864.なんでも
A:不管什么,什么都, 果物なら何でも食べる/只要是水果什么都吃
B:据说是,好象是何でもあの人はカナダへいったそうです/据说是他去了加拿大.
865.なんと (惊讶,感叹).多么.竟然. なんと立派な建物だろう
866.なんとか
A:设法何とかしますから、安心してください/我会想办法的,请放心
B: 勉强,总算,差不多足の怪我はまだ完全に治っていないが、何とか一人で歩けようになった
脚伤还没完全好,不过总算能自己走路了.
867.なんとしても无论如何要…一定要今回はなんとしても勝ちたい/这次无论如何要赢
868.なんとなく
A/(不知为什么)总觉得,不由得今日はなんとなく体がだるい/今天不知为什么总觉得浑身无力
B:无意なんとなくテレビをみたら、中学時代の友達が出ていた/无意中在电视上看到了中学时代的朋友.
869.なんなりと随意,不管什么なんなりとご自由に取りください/无论什么随便拿.
870.にこにこ笑嘻嘻,笑眯眯あの先生はとてもやさしく、いつもにこにこしている
/那位老师非常和蔼,总是笑容满面的.
871.にっこり微笑, だれにもにっこりと微笑みかける/对谁都抱以微笑.
872.にやにや (心有所思而不停地) 独自发笑.なにを聞かれてもにやにやしているだけだ/无论问什么,只是独自发笑.
873.ねんじゅう（年中）
A:常年,一年到头この図書館は年中無休だ /这个图书馆常年开放
B:经常,总是あの人は年中同じ服を着ている/他老是穿同一件衣服.
874.のろのろ迟缓,慢吞吞地のろのろ運転 /开慢车.
875.のんびり悠然自得,自由自在のんびりと釣りをしている /悠然自得地垂钓.
876.はあはあ气喘,上气不接下气, かれははあはあといいながら帰ってきた/他气喘吁吁地了.
877.はきはき干脆,爽快昔ははずかしがり屋だったが、今ははきはきしている/过去性格腼腆,但现在很爽快
B:伶俐,活泼はきはきとした女の子/活泼伶俐的女孩.
878.はたして（果たして）
A:果然かれは参加できないだろうと思っていたが、果たして来なかった/我想他参加不了,果然就没来
B:果真地震は果たしておきるだろうか/地震果真会发生吗?
879.ばったり
A:突然倒下状突然目の前が何もみえなくなって、ばったり倒れた/眼前突然什么也看不见,轰的倒下了.
B:突然相遇状,街角で昔の友人にばったり会った/在街头突然遇见了过去的朋友.
C: 突然停止状彼からの便りがばったりととだえた/他的来信突然中断了
880.はっと
A:突然想到,道をぼんやり歩いていると、はっといいことを思いついた/在路上漫无目的地走着,忽然想到了一件好事
B:吃惊はっと息を飲んだ/倒吸了一口气.
881.ぱっと
A:突然动作或出现状電気がぱっとついた /灯刷的亮了
B:迅速四散状その汚名はぱっと全国に広まった/其恶名迅速传到全国
C:显眼,引人注目ぱっとした話 /振奋人心的事
882.はなはだ很,甚,非常金がなくてはなはだ困っている/没钱而极为困窘.
883.はらはら
A:簌簌落下,涙をはらはらとこぼす/扑簌簌落泪
B:非常担心的样子木に登っている子供をはらはらしながら見守った/胆战心惊地守望着爬树的孩子.
884.ばらばら
A:分散状会社が破産したので、みんなばらばらになった/由于公司破产,大家各奔东西了.
B:散乱,零乱みんなの意見がばらばらで、なかなかまとまらない/大家的意见各不相同,很难统一.
C:降落状豆がばらばらと床に散らばった/豆子哗啦啦散落在地板上.
885.ひいては进而,而且, 運動は体は、ひいては精神の面にもよい/运动对身体有好处,而且对精神也益处.
886.ぴかぴか闪闪发光ぴかぴか光るダイヤモンド /闪闪发光的钻石.
887.ひたすら一味地,一个劲地かれは手をついてひたすら誤るのみであった/他跪在地上一劲地道歉.
888.ぴったり紧密,严实. ぴったりとくっついてなかなか離れません/紧紧粘着,很难分开
B:恰好,正合适約束の時間ぴったりについた/按照约定的时间正点到达
C:说中,猜中予想がぴったり合った/估计得一点没错.
889.びっしょり湿透帰りに雨に遭ってびっしょり濡れてしまった/返回途中遇雨,被淋得精湿.
890.ひっそり寂静,静悄悄深夜の町はひっそりしている/午夜的街头静悄悄的.
891.ひときわ（一際）格外,尤其山田さんは背が高いので一際目立つ/山田个子高,所以格外显眼,
892.ひとまず暂且,姑且これでひとまず安心だ/这样一来暂且放心了.
893.ひとりでに自然而然的,自动地ドアが突然ひとりでに開いた/房间突然自己开了.,
894.ひょっと突然,偶然そのことをひょっと思い出した /突然想起了那件事
895.ぴんと
A:突然跳起或翘起的样子,メーターの針がぴんとあがった/仪表的指针呼地升了上去.
B:绷直,直挺挺背筋をおぴんと伸ばす/伸直脊背.
896.ぷかぷか
A:肥大ぷかぷかの帽子をかぶっている/戴着一顶肥肥大大的帽子.
B:漂浮木材が川にぷかぷかと浮いている/木材在河面上漂浮着
897.ふたたび（再び）再次,又一次彼女は再び元の会社に戻って働くことになった
她又重新回到原来的公司工作了.
898.ぶつぶつ
A:嘟囔,一人で何かをぶつぶつ言っている一个人嘟嘟囔囔地说着什么
B:抱怨,牢骚かれはいつもかげでぶつぶつ言うだ、人前でははっきり意見を言わない
他总是在背后发牢骚,在人前却有意见不说
C:密密麻麻体中にぶつぶつと湿疹が出来でいる/浑身长了很多湿疹.
D:哗哗溶岩がぶつぶつ噴出している/哗哗地冒着熔岩.
899.ふと
A:猛然,忽然このかばんをみると、昔のことをふと思い出した /看到这个皮包,猛然想起了往事.
B:偶然ふとしたことからけんかになった/由于偶然的小事发生了口角.
900.ふらふら
A:蹒跚,踉踉跄跄ふらふらと酒屋を出た/踉踉跄跄地走出了酒馆
B:糊里糊涂ふらふらとその人についていってしまった/糊里糊涂地就跟着那个人走了
C:犹犹豫豫ふらふらしていないで、はやく決めなさい/别犹犹豫豫的,快点决定.
901.ぶらぶら
A:溜达, 銀座をぶらぶらする/逛银座
B:赋闲,游手好闲会社がつぶれたので、兄は家でぶらぶらしている/由于公司倒闭,哥哥赋闲在家.
C:摇晃,晃荡提灯が風でぶらぶらしている/灯笼在风中晃来晃去
902.ぶるぶる发抖,哆嗦,初対面のとき、手がぶるぶる震える/第一次见面的时候,手簌簌发斗.
903.ふわふわ
A:轻飘飘風船がふわふわと空に上がっていった/气球轻飘飘的飘上了天空。
B:松软,喧腾.ふわふわした布団/松软的被子
C:飘然,浮躁ふわふわした態度/浮躁的态度.
904.ぷんぷん
A:冲鼻,刺鼻, 海のにおいがぷんぷん漂っている/飘散着刺鼻的海腥味.
B:激怒その話の聞いて、彼はぷんぷん怒って帰っていった。/听了那话,他怒气冲冲地回去了
905.ぺこぺこ
A:瘪ボールがぺこぺこになった/球瘪了
B:空腹, おなかがぺこぺこです/肚子空了
C:点头哈腰,上司にぺこぺこと頭を下げる/点头哈腰地拍上级的马屁
906.べつに (后接否定)并不,不特别別に嫌いなわけではありませんが、いまは結婚したくないのです
并不是讨厌,只是现在不想结婚.
907.ぺらぺら
A:说话流利彼女はフランス語がぺらぺらだ/她的法语很流利
B:单薄.ぺらぺらの生地/单薄的布料
C:哗啦哗啦暇つぶしに雑誌をぺらぺらめくる/为消磨时光而哗啦哗啦地翻阅杂志.
908.ほっと
A:轻微叹气. ほっと溜息をつく/叹气
B:放心息子が試験に無事合格して、ほっとした/儿子考试合格,我终于放心了.
909.ぼつぼつ
A:渐渐,一点一点それではぼつぼつ歩いていきましょう/那就慢慢走吧
B:点点滴滴ワイシャツは虫に食われて、ぼつぼつと穴が開いている/衬衫被虫子咬得净
是小窟窿.
910.ほぼ大致,今年は参加者数が急速に増え、去年のほぼ三倍にあたる
今年参加人数急剧增长,大致相当于去年的三倍.
911.ぼろぼろ
A:破烂不堪,百年前の校舎、もうぼろぼろです /百年前的校舍,已经是破烂不堪
B:簌簌うれしく涙をぼろぼろこぼした/高兴得啪嗒啪嗒地掉眼泪.
912.ぼんやり
A:模模糊糊昔のことだから、ぼんやりとして覚えていない/因为是很久以前的事了,只模糊地记住一点.
B:发呆,直楞楞一人でぼんやりと考え込んでいる/独自呆呆的沉思
913.前もって预先,事先なぜ前もって知らせてくれなかったのか/为什么没事先通知我?
914.まことに（誠に）真，实在,的确大変お世話になりまして誠にありがとうございます
得到您的很多照顾,真是太感谢了.
915.まごまご
A:张皇失措,不知所措敵は逃げ場を失ってまごまごしていた/敌人因无处逃避而张皇失措
B:徘徊,游移不定, まごまごしていると、チャンスを逃げしてしまうぞ/犹犹豫豫地可错过可机会了
916.まさか难道,莫非まさか君がその金を盗んだのではないだろうね/不会是你偷的那钱吧.
917.まさしく（正しく）的确,正是, 彼女こそ正しくわたしが探していた人だ/她才是我在寻找的人.
918.まさに
A:真正,的确, まさにおっしゃるとおりです/的确如您所说.
B:即将,正要, 現場に駆けつけると、あのひとはまさにビルの屋上から飛びふり用としているところだった
赶到现场时,那个人正要从楼上往下跳.
919.まして（況して）何况,况且この本は大学生にさえ難しいのに況して小学生によめるはずがない
这本书大学生看起来都难,何况小学生了.
920.ますます越来越,更加都市の人口はますます増える一方だ/都市的人口越来越多.
921.まったく
A:完全,全然二人の考え方はまったく違う/两人的想法完全不一样.
B:简直,实在五歳の子供がこんなすばらしい絵が描けるなんて、まったく不思議だ
五岁的孩子能画这么好的画,实在是不可思议.
C:完全,丝毫何度も注意したが、かれにはまったく効果がなかった/提醒了他好几次,可丝毫没有效果
922.まもなく（間もなく）不久,很快,不一会かれは卒業すると間もなく外国へ行った/他毕业后不久就出国了.
923.まるごと（丸ごと）完整,整个蛇が鳥を丸ごと呑み込んだ/蛇把鸟整个吞了下去.
924.まつきり完全,全然,根本政治にはまるきり興味がない/对政治根本不感兴趣.
925.まるで
A:完全,全部,わたしはテニスがまるでだめだ/我网球根本不行
B;宛如,仿佛楽しくまるで夢のようだ /高兴得简直象做梦一样.
926.まるまる整个,完全,原封不动,. 大会はまるまる一週間続いた、/大会整整持续了一个星期.
927.むしろ与其…不如中途半端でやめるくらいならむしらやらないほうがいい/与其半途而废,倒不如不干.
928.めいめい各个,各自. 子供たちはめいめい好きなところへ遊びに行った/孩子们各自到喜欢的地方去玩了.
929.めっきり显著地,明显地.定年になってから父はめっきりと衰えた。/退休后父亲明显衰老了.
930.めったに（滅多に）很少,几乎不,父は滅多に買い物に行かない。/父亲很少去买东西
931.もしかしたら或许,可能今日はもしかしたら兄が京都から帰るかもしれない/今天或许哥哥可能会从京都回来.
932.もっとも最それはわたしにとってもっとも大切なものだ/那对我来说是最重要的东西.
933.もっぱら（専ら）专心,光,都
アメリカへ行くため、彼女はもっぱら英語の勉強に打ち込み、仕事の方は疎かにしているようだ
为了去美国,她专心学习英语,工作似乎也不认真了.
934.もとより
A:本来,原来,その結果はもとよりわかっていた/那个结果本来就知道
B:当然,自不用说動物園は休日はもとより、平日も見物客でにぎわっている
动物园假日就不用说了,平常也有很多参观的客人.
935.もはや事到如今,已经この前かれにあったのはついこの間だと思っていたが、もはや一年前になる
记得上次和他见面就在前不久,可已经是一年前的事了.
936.もろに完全,彻底子供たちはテレビの影響をもろに受けている/孩子们完全受电视的影响.
937.やがて不久,将来船が次第に遠ざかっていって。やがて見えなくなった/船渐渐远去,不久就看不见了.
938.やけに非常,特别今日はやけに暑い /今天格外热.
939.やたら今日はやたらといそがしい/今天忙得很
940.やや稍稍,稍微今日は昨日より気温がやや高い/今天比昨天气温稍高
941.ゆったり
A:宽敞,舒适ゆったりしたズボンに着替えた/换上肥大的衣服
B:舒畅,悠闲, ゆったりと温泉につかっている/悠闲地泡着温泉.
942.ようやく好不容易,总算,その工事は三年かかってようやく完成した/那项工程花了三年时间总算完成了
943.よけい（余計）更加,格外会えば余計別れがつらい/见了面,分别更加难受.
944.よほど很,相当大連は北京よりよほど寒い/ 大连比北京冷很多.
945.ろくに不能很好地,不能令人满意地
隣の二人がずっとぼそぼそと話していて、せっかくの映画もろくに見られなかった
旁边的两个人一直在叽叽咕咕的说话,难得的一场电
影也没能看好.
946.わざと故意地, あのひとにあいたくないので、わざと遅れて行った/因为不想见那个人,所以故意去晚了
947.わざわざ特意,专门,わざわざお出迎えくださいまして、どうもありがとうございます /专程来接我,非常感谢.
948.わずか才,仅,これはわずか5歳の子供が書いた絵ですよ /这是才 5岁的孩子画的画.
949.わりに（割に）比较. 今回のテストで割りにいい成績を取った/这次考试取得了较好的成绩.