なにかしら

?件事也没有向??告?
生島さんにも報告が上がっていなかったんですか

???起火的原因是什?
テストでの発火原因はなんだったんですか

?技???人?，和?池?合部分无法承受LIFT的高温，但通??合部材料的改善已?解决了
技術責任者によると、バッテリーとの接合部がLIFEの高熱に耐えられなかったのが原因で、
接合部品の材質を改良することによって改善されたとのことです

之后3000次的??数据都没有出?着火的情况
以降　3000回のテストでは　発火事故は起きていないとのことでした

然而 ?在已????生了亮起事故
なのに　立て続けに　2件もの事故が起きた

改良前的旧零件混?了生??
改良前の古い部品が製造工程で紛れ込んでしまった可能性が考えられます

不管咋?，都?明?品有缺陷
どっちにしても、製品に不備はあったということですよね

最好明天??罪，召回
明日にでも謝罪会見を開いてイコールを発表しましょう

?然免?的零件修理就好，但是如果?解决不了的?
無料の部品交換修理で済めばいいが、それで解決しない場合は

如果??的?，今后的??必?要大幅改?了
それじゃ今後の事業計画を大幅に変更しなくてはなりません

何止是?? 生??机的股价也会暴跌，?生巨?的?失
それどころか、生島電気の株価も暴落して巨額の損失を生んでしまう

??剩下的路只有条
あなたたちに残された道は一つしかありません

?底????零件，向全世界告知原因
事故製品を徹底的に検査して、世界にその原因を詳らかにすることです

?注意事情的?重性
ことの重大さに気づいてください

着火事故很有可能?展成大火?
発火事故は大きな火災につながる可能性があるんです

LIFT制品很有可能成??取世人声明的凶器
LIFT製品は世界中の人々の命を奪う凶器になりえるんです

知道事情是怎?回事了?
それがどういうことか分かってるんですか

如果公司倒了，几万人的集??工和他?家人的生活都会受到威?
会社が傾けば、何万人のグループ社員とその家族たちの生活が脅かされることになるんです
