针对骚乱的道歉宣传，以及商讨新的安全包装。。。
騒動にたいする謝罪広告や新たな安全放送の検討を

我们是受害者，为什么要做这些
被害者のうちがなぜそこまでするんだ

既然你是危机处理的行家，那就想想别的办法
危機対策の専門家ならほかのやり方を考えてくれ

那么就丰川食品究竟是不是受害者，对掺杂异物的可能性进行调查吧
では、豊川フーズが被害者かどうか，異物混入の可能性を調査しましょう

根据结果，有可能将采取停止发货和产品回收等措施
その結果しだいでは、出荷停止や使用品回収装置を含めた対策も。。。

你们初期对应完全是失败的
あなた方は初期対応で完全にミスを犯しました

丰川食品正面临着巨大的危机
豊川フーズはすでに大きな危機にあります

要是应对不当，可能会导致公司倒闭
対応を誤れば会社の死にもつながりますよ

你们的工作不就是想办法解决问题吗
それをなんとかするのが君たちの仕事だろう

想一个不会影响到销量和信誉的解决方案
売上も信頼も損なわない解決策を考えてくれ

不想再面临经营危机了
経営危機は二度とごめんです

丰川食品受老旧的经营体制影响、3年前陷入经营危机
豊川フーズは旧態依然の経営体質が災いして，3年前に経営危機に陥りました













